
 
  ترجمة المءلف
 ابراهيم اليازجي (   ه =    م)
 اسمه:
 ابراهيم بن ناصف بن عبد الله بن ناصف بن عبد الله بن ناصف بن جنبلاط بن سعد اليازجي الحمصي نصراني الديانة.
 مولده ووفاته:
 ولد في بيروت، هاجر الي مصر  وتوفي في  كانون الاول بالقاهرة ونقل رفاته الي بيروت، كان رزقه من شق قلمه فعاش فقيرا، غني القلب، ابي النفس.
 حياته
 اديب، لغوي، من اءمة النهضة الادبية واللغوية درس علي ابيه «ناصف» اللغة والادب، ودرس العبرية والسريانية، والفرنسية، والانكليزية واخذ بطرف من الالمانية، علم في المدرسة البطريركية ببيروت، واشتغل بالصحافة ونظم الشعر وبرع في النثر، صنع بيده امهات الاحرف العربية للمطابع، نقح نصوص العهد القديم التي ترجمها الاباء اليسوعيون، اصدر مجلة «البيان» مشتركة مع بشارة زلزل عاشت سنة، ثم اصدر مجلة «الضياء» وحرر القسم الاكبر منها فعاشت ثمانية اعوام، ومما امتاز به: جودة الخط، والرسم والنقش، والحفر.
 اثاره
 .نجعة الراءد وشرعة الوارد في المترادف والمتوارد، في مجلدين.
 .العرف الطيب في شرح ديوان ابي الطيب.
 .ديوان شعر اسمه: «العقد» .
 .شرح الطراز المعلم مطالع السعد لمطالع الجوهر الفرد.
 
  ب 
  مقدمة المءلف
 بسم الله المبدء المعيد
 الحمد لله الذي ترادفت سوابغ الاءه وتواردت السنة الخلق علي حمد نعماءه وبعد فان من اطلع علي الماثور من كلام العرب واستقري ما جاء بعدهم من كلام المترسلين من فحول علماء الادب وتدبر ما لهم في اساليب اللغة من الاتساع والابداع والتلاعب بقوالب اللفظ لابراز صور المعاني حاسرة دون قناع ايقن ان هذه اللغة قد انفردت عن ساءر اللغات فصاحة وبيانا كما انفرد اربابها في مذاهب البلاغة تبسطا وافتنانا، وحسب الناظر ان يسرح طرفه في بليغ منقولها ويتامل ما جاء من البداءع في محكم فصولها من مثل مقالة النعمان لكسري في النضح عن احساب العرب، وما ورد عن الامام علي من نوابغ الامثال ورواءع الخطب وما جاء
 
 ج 
 بعد ذلك من اقوال مصاقع الخطباء في صدر الاسلام من مثل زياد والحجاج وسواهما من امراء الكلام ثم ما وشته اقلام بلغاء الكتاب من مثل عبد الحميد ومن قفا اثره كابن المقفع والصاحب وابن العميد الي اناس لا ياخذهم الاحصاء ممن ذهبوا كل مذهب في صناعة التحبير والانشاء فانه يجد هنالك ما يروع فءاده عجبا بل يملك حواسه طربا من
 
  د 
 الفاظ كانها قطع التبر الا انها الشمع طواعية وليانا، ومعان كانها اخذ السحر الا انها الصبح وضوحا وبيانا، بل يتمثل بين يديه رياضا مدبجة الازهار وجنانا تجري من تحتها الانهار قد صاحت بلابل الفصاحة علي افنان خماءلها الضافية الظلال، ولاحت وجوه الملاحة في غدران مناهلها الصافية الزلال وفاغمت نسمات معانيها العذبة ثغور فواغي الفاظها العبهرية فابتسمت عن بيض ل الء رطبة تزري بحباءك الفراءد الدرية بل بحبك الفراقد الدرية.
 وانما الفضل في ذلك كله للغة اذ هي القالب الذي به تلبس المعاني اشكالها واللباس الذي تستوفي به زينتها وجمالها، وقد كانوا هم المالكين لاعناقها المتصرفين في وضعها واشتقاقها يقلبونها علي وجوه شتي من الاستعارة والكناية وساءر فنون المجاز بحيث تجد للمعني الواحد عدة قوالب تتراوح بين الاطناب والايجاز الي حد يسم غيرها من اللغات بطابع الاعجاز.
 
  ه 
 بيد ان اللغة لم تبلغ هذا المبلغ من الكمال والاتساع في وجوه الاستعمال الا بعد ان تعاقب عليها ما شاء الله من الازمنة تلا فيها البليغ البليغ الي ان استتبت لها هذه المزية البينة، وتتابع استعمالها علي ذلك حتي رسخت ملكتها في الالسنة ثم تلقاها المتاخرون عن المتقدمين بتكرر الرواية وتتابع السماع وحمل القراءح علي محاكاتها بما استقر من هيءتها في الطباع فلم تبرح نازلة منهم منزلتها من اربابها، بيد انها اكتست ناعم الخز بعد خشن جلبابها فكانت بها نجوي الضماءر فضلا عن حديث الاقلام في الدفاتر او نطق الالسنة علي المنابر حتي اذا غربت شمس ذلك العصر وانقلبت حال ذويها بطنا لظهر القي الدهر حبلها علي غاربها بعد اذ تجاوب صداها بين مشارق الارض ومغاربها فاقفرت اوديتها وتقوضت انديتها وخرست شقشقة خطيبها ومنطيقها وجفت اقلام كتابها بعد ان جرضت بريقها، وطويت مهارقها فهي اليوم من مودعات
 
  و 
 الخزاءن وقد اصبحت في جملة الدفاءن، اللهم الا الفاظا ندرت علي السنة الشعراء يتداولونها في اغراضهم من نحو التشبيب والاستجداء والمدح والرثاء هي جل ما وصل الينا من رشح ذلك المعين المتدفق، وما اقله ثمدا لا يقصع غلة صاد ولا يعيد بلة منطق وما خلا ذلك فان الكاتب منا لا يجد الا هذه الالفاظ المبتذلة والاوضاع العامية وقد يخطء غرضه منها فيلجا الي الكلمات الاعجمية فضلا عن انه لا يلفي للمعني الواحد الا لفظا لا يتعداه ووجها من التعبير لا يجد السبيل الي سواه.
 علي اننا لا ننكر ان اللغة في هذا العصر قد انتعشت من عثارها واخذ المتادبون في احياء ما درس من معالمها وطمس من اثارها ونشطت هممهم للطبع علي غرار المتقدمين من اهل هذا اللسان وتحدي كبراء الكتاب في مجال البلاغة
 
  ز 
 ومجلي البيان.
 بيد انهم ربما قعدت بهم الذراءع عن الوقوع علي ضالتهم من اللفظ الفصيح واعوزتهم القوالب في تصوير ما يتمثل لهم من الخواطر علي الاسلوب العربي الصحيح؛ اذ العربية اليوم لغة اقوام لسنا منهم وان لم يكن غيرنا اولءك الاقوام وقد درجوا ودرجت معهم فلم تغن بنا ولم نغن بانتماءنا الي اللحم والعظام، ولذلك رايت ان اخدم المشتغلين بهذه الصناعة وان كنت اقلهم بضاعة بان اجمع لهم من مترادف الفاظ هذه اللغة وتراكيبها ما يجعل نادها منهم علي حبل الذراع ويسدد اقلامهم للجري علي محكم اسلوبها بما يهيء لهم من بعد المتناول وانفساح الباع.
 وقد نسقت ما جمعته من ذلك في هذا الكتاب ورتبته علي المعاني دون الالفاظ؛ لتسهل اصابة الغرض منه علي الطلاب، وجعلت مدار الكلام فيه علي الانسان وما يتعلق به من الصفات والافعال وما يكتنفه من الاشياء ويعرض له من الشءون والاحوال ووصف ما يجده في مزاولة الامور ومعالجة الاشياء وما ينتظم به حال مجتمعه من احكام السياسة والقضاء الي غير ذلك من المعاني التي تعرض في طريق القلم
 
  ح 
 او يحوم حولها طاءر الفكر مما يتمثل لخاطر المنشء وفهم المعرب وتتناوله اغراض الكتابة والشعر، وقد استكثرت لكل واحد من تلك المعاني ما استطعت من القوالب ولم اتجاوز في تخيرها الفصيح المانوس من كل ما يجوز استعماله للكاتب بحيث يجد الطالب منها ما شاء من مفرد ومركب وحقيقة ومجاز وكلها طالعة من ملبسي الرقة والجزالة في ابهي طراز وقسمتها الي اثني عشر بابا تنطوي تحتها اغراض الكتاب، وكل باب منها يتفرع الي عدة فصول وهذه سياقة الابواب.
 الباب الاول في الخلق وذكر احوال الفطرة وما يتصل بها.
 الباب الثاني في وصف الغراءز والملكات وما ياخذ ماخذها ويضاف اليها
 الباب الثالث في الاحوال الطبيعية وما يتصل بها ويذكر معها.
 الباب الرابع في حركات النفس وانفعالاتها وما يلحق بذلك.
 الباب الخامس في الاصول والانساب والطبقات وما يتصل بها ويضاف اليها.
 الباب السادس في العلم والادب وما اليهما.
 الباب السابع في سياقة احوال وافعال شتي مما يعرض في
 
  ط 
 الالفة والمجتمع والتقلب والمعاش. الباب الثامن في معالجة الامور وذكر اشياء من صفاتها واحوالها.
 الباب التاسع في الساءس والوازع وما يعرض في المجتمع من الفتوق والفتن وتداركها.
 الباب العاشر في الارض وجوها وذكر ما يتعلق بهما من الحوادث.
 الباب الحادي عشر في الدهر واحواله.
 الباب الثاني عشر في الشءون الاخروية.
 ولما تم جمعه علي هذا النسق سميته نجعة الراءد وشرعة الوارد في المترادف والمتوارد، وانا اسال الله ان يكون قد
 
  ي 
 وهب فيه من السلامة ما يكسبه رضي المنصفين من جهابذة الادب وان يقيض من الانتفاع به ما لا يءسف في جنبه علي نصب انه تعالي بذلك كفيل وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 
  الباب الاول: في الخلق وذكر احوال الفطرة وما يتصل بها
  فصل في الخلق
 يقال برا الله الخلق، وفطرهم، وجبلهم، وخلقهم، واسرهم وذراهم، وانشاهم، وكونهم، وصورهم، وسواهم، واوجدهم، واحدثهم، وابدعهم، وابداهم.
 وهو الخلق، والخليقة، والعالم، والكون، والبرية، والانام بالقصر والمد، والوري.
 ويقال: صاغ الله فلانا صيغة حسنة، وخلقه خلقا سويا، واسره اسرا شديدا، وافرغه في قالب الكمال، وخلقه في احسن تقويم ، وكونه من اجمل الناس صورة، واكملهم خلقة، وانقهم شكلا، واحسنهم هيءة، والطفهم نشاة، واعدلهم تكوينا، واكرمهم طينة، واسلمهم فطرة، واشدهم بنية، واقواهم جبلة، وجبلة.
 وتقول: طبع فلان علي الكرم، وجبل علي الاريحية، ونحت علي المروءة، وطوي
 
 علي الشر، وبني علي الحرص، وركب في طبعه البخل، وركز في طبيعته الجبن.
 وان فلانا لرجل كريم الخليقة، حر الضريبة، لدن الصريمة، سمح الغريزة، لطيف الملكة، جميل المناقب، حلو الشماءل.
 وانه ليفعل ذلك بجبلته، وطبعه، وطبيعته، وخلقه، وسجيته، وسجيحته، وسليقته، وشنشنته، وشيمته، وخيمه، ويقال: فلان ميمون النقيبة، وميمون العريكة، اي الطبيعة.
  فصل في قوة البنية وضعفها
 يقال: رجل قوي البنية، شديد الاسر، مستحكم الخلقة، مجتمع الخلق، معصوب الخلق، مجدول الخلق، مدمج الخلق، ومندمج الخلق، وثيق التركيب، ضليع، مرير، متماسك، وانه لذو مرة، وانه لمرير القوي، وممر القوي، ملزز الخلق، مكتنز اللحم، صلب العضل، متين العصب، شديد البضعة، مدمج الاعضاء، موثق الاراب، شديد الاضلاع، غليظ الالواح،
 
 سبط القصب، شديد الاوصال، فعم الاوصال، شديد المفاصل، مكرب المفاصل، ريان المفاصل، عبل الذراعين، مفتول الساعدين، عريض المنكبين، تام الخلق، وافي الشطاط، عظيم البسطة، ضخم الاراب، ضخم التقطيع.
 وان في خلقه لقوة، وشدة، ووثاقة، وضلاعة، ومتانة، وصلابة، وانه لرجل بتع اي شديد المفاصل والمواصل، ورجل عظيم الاجلاد والتجاليد، وهي جماعة الشخص، ورجل مصك، اي قوي شديد الخلق، ورجل خشب اي في جسده صلابة وشدة عصب، وانه لذو وجرة اي عظيم الخلق، وانه لرجل ابد وهو العظيم الخلق المتباعد بعضه من بعض.
 ويقال في خلال ذلك: هو خوار، هشيم، منين، ضعيف الخلق، ضعيف البنية، قمء، ضاوي، قضيف، مطروق، نحيف البدن، رقيق البدن، ضءيل الجسم، صغير الجثة، دميم الشخص، دميم الاعضاء، دقيق العظام، دقيق الشوي، هش العظام، رخو العظام، خرع العظام، خرع المفاصل، رخو الفقار،
 
 رهل اللبات، رهل البادل، مترهل العضل، مسترخي المفاصل، مرتهك المفاصل، سرق المفاصل، ومنسرقها، وقد سرقت مفاصله، وانسرقت، وهو منسرق القوي، خاءر القوي، مسلوب المنة.
 وان به لضعفا، وضوي، وقضافة، ونحافة، ورقة، وضالة، ودمامة، ورهلا، وسرقا، وخورا .
 ويقال: هو ضءيل الاجلاد كما يقال عظيم الاجلاد، وفلان ما يصدغ نملة من ضعفه، وانه لسقط، ناقص الخلق، مخدج الخلق، اكشم، مودون، ومودن، زمن، معوه، مءوف، اكسح، مقعد، سطيح، مخبول.
 وبه خداج، وكشم، وزمانة، وعاهة، وافة، وكسح، وكساح، وقعاد، وخبل.
 ويقال: فلان نقد بالكسر وهو القليل الجسم البطء الشباب، وانه لبحدري، ومقرقم، وهو الذي لا يشب، وهو غلام مقصوع، وقصيع،
 
 وقصع، وانه لكادي الشباب، وكل ذلك بمعني، وقد قصع بضم الصاد وكسرها، وقصع الله شبابه، واكدي الله شبابه.
  فصل في حسن المنظر وقبحه
 يقال: فلان جميل المنظر، جميل الخلق، حسن الصورة، وضء الطلعة، ووضاءها، صبيح الوجه، واضح السنة، غرير الخلق، اغر الطلعة، ابلج الغرة، ازهر اللون، مشرق الجبين، وضاح المحيا، رقيق البشرة، صافي الاديم، مليح القسمة، حسن الملامح، حسن الشكل، ظريف الهيءة، بديع المحاسن، ومفرط الجمال، سوي الخلق، مطهم الخلق، حسن الحلية، اهيف القد، سبط القوام، معتدل الشطاط، معتدل الاعضاء، متناسب الاعضاء، مختلق الجسم، لطيف الخلق، حسن التقطيع.
 وقد افرغ في قالب الجمال، ووسم بميسم
 
 الحسن، وتسربل بالملاحة، وارتدي بالظرف، وترقرق في وجهه ماء الجمال، ولاحت عليه ديباجة الحسن.
 وانه لقسيم، ووسيم، وانه لقسيم وسيم، وانه لقسيم الوجه، ومقسم الوجه، ذو حسن بارع، وجمال راءع، ورونق معجب، وبهاء مءنق.
 وهو من ذوي الهيءات، ومن اهل الرءاء، وان له رءاء باهرا، وجهارة راءعة، وشارة حسنة، وبزة لطيفة، وهيءة جميلة.
 وقد رايت له نضرة، وزهرة، وانقا، ورونقا، وقسامة، ووسامة، وصباحة، وملاحة، ووضاءة، وطراءة، وغضاضة، وبضاضة، وروعة، وبهجة.
 وفلان شاب طرير، غيساني، وغساني، وانه لرجل مقذذ، وهو الحسن النظيف الثوب يشبه بعضه بعضا.
 وبنو فلان شباب روقة، غر المعارف، بيض المسافر، حسان الحبر والسبر، كانهم اللءلء المكنون، يملكون الطرف، ويملءون العين حسنا.
 وتقول: امراة فتانة المحاسن، بارعة الشكل، حسنة الاعضاء، مليحة المعارف، لطيفة التكوين، جميلة المجرد، حسنة المحاسر
 
 بضة القشر، واضحة اللبات، رفافة البشرة، لدنة المعاطف، ممشوقة القد، رشيقة القد، هيفاء القوام، محطوطة المتنين، عبلة الساعدين، طفلة الكفين، طفلة الانامل، طفلة البنان، تلعاء الجيد، بعيدة مهوي القرط، حوراء العينين، دعجاء الحدق، كحلاء الجفون، وطفاء الاهداب، ساجية الطرف، فاترة اللحظ، اسيلة الخد، ذلفاء الانف، لا تفتح العين علي اتم منها حسنا، ولا يقع الطرف علي اجمل منها صورة، كانها خوط بان، وكانها قضيب خيزران، وكانها ظبي من ظباء عسفان، ورءم من ارام وجرة، ومهاة من مها الصريم، وجءذر من جاذر جاسم، وكانها دمية عاج، وكانما هي دمية من دمي القصور، وحورية من حور الجنان.
 وقد قرات في وجهها نسخة الحسن، وانما هي الحسن مجسما، والجمال ممثلا.
 ويقال: فلانة تغترق الابصار اي تشغلها بالنظر اليها عن
 
 النظر الي غيرها لحسنها، ولفلانة ملاءة الحسن وعموده وبرنسه اي بياض اللون وطول القد وحسن الشعر.
 وتقول علي فلانة مسحة من جمال، وروعة من جمال، اي شء منه.
 وعليها عقبة الجمال اي اثره وهيءته، وهي ذات ميسم اي عليها اثر الجمال.
 وانها لحسنة شابيب الوجه وهي اول ما يظهر من حسنها لعين الناظر اليها.
 ويقال في ضد ذلك: هو قبيح المنظر، بشع المنظر، فظيع المنظر، قبيح الصورة، دميم الخلقة، شنيع المراة، مسيخ، مشوه الخلق، متخاذل الخلق، متفاوت الخلق، متخاذل الاعضاء، جهم الوجه، شتيم المحيا، كريه الطلعة، كريه الشخص، سيء المنظر، سمج المنظر، قبيح الهيءة، قبيح الشكل، قبيح الملامح، كريه المتوسم، منكر الطلعة، جافي الخلقة.
 وانه لتبذاه النواظر، وتنبو عن منظره الاحداق، وتتفادي من شخصه الابصار، وتغض عن مراته الجفون، وتقذي به النواظر، وتلفظه الاماق، ولا يقف عليه الطرف.
 وان به قبحا، وشناعة،
 
 وبشاعة، وفظاعة، ودمامة، وشتامة، وجهومة، وسماجة.
 وهو اقبح خلق الله صورة، واقبح من الجاحظ، واقبح من القرد، واقبح من ابي زنة وهي كنية القرد.
 وانما هو صورة العيوب، ومثال المساوء، ومجتمع المقابح، وما هو الا هولة من الهول وذلك اذا تناهي في القبح والهولة ما يفزع به الصبي.
 ويقال: ان فلانا لمشنا بفتح الميم اي قبيح وان كان محببا، يستوي فيه الواحد وغيره مذكرا ومءنثا.
 ويقال: ان في هذه الجارية لنظرة اذا كانت قبيحة، وفي وجه فلانة ردة، وفي وجهها بعض الردة وهي القبح اليسير وذلك اذا كانت جميلة فاعتراها شء من الخبال
  فصل في السمن والهزال
 يقال رجل سمين، تار، عبل، لحيم، شحيم، ربيل، جسيم، حادر، خدل، بدين، وبادن، ومبدان، متداخل الخلق، متراكب اللحم، مكتنز العضل، غليظ الربلات، ضخم الجثة، ممتلء البدن، سمين الضواحي.
 وانه لكدن، وذو كدنة، وذو جبلة، وانه
 
 لحسن الكدنة، جيد البضعة، خاظي البضيع.
 وقد تر الرجل، وحدر، وتربل لحمه، وتراكب، واكتنز، وامتلا.
 وان به لسمنا، وترارة، وعبالة، وجسامة، وحدارة، وخدالة، وربالة، وبدانة.
 ويقال: رجل بدين بطين، ومبدان مبطان، اذا كان سمينا ضخم البطن، ورجل مفاض اي واسع البطن او اذا اتسع اسفل بطنه، وقد انداح بطنه اي اتسع، وكذا اذا انتفخ وتدلي من سمن او علة، ورجل حابي الشراسيف اذا كان مشرف الجنبين، وامراة شبعي الوشاح اذا كانت مفاضة ضخمة البطن، وشبعي الدرع اذا كانت ضخمة الخلق، وامراة عضلة اذا كانت مكتنزة سمجة، ورجل مطهم اذا كان سمينا فاحش السمن، وقد استنار الشحم فيه اي كثر وتفشي، وانه لمتفقء شحما، وكانما دم بالشحم دما، وانه لقطيع القيام اي منقطع القيام لسمنه، وقد غرا السمن قلبه يغروه غروا اي لزق به وغطاه.
 ويقال: رجل مجماج اذا كان كثير اللحم غليظه، ورجل بجباج، وبجباجة، اذا كان سمينا ثم اضطرب لحمه واسترخي وقد تبجبج
 
 لحمه، وهو رهل الجسم وبه رهل اذا كان سمينا في رخاوة.
 ويقال: بفلان مسحة من سمن اي شء منه ويقال وجه مطهم وهو المنتفخ في استدارة واجتماع، ووجه جهم وهو الغليظ المجتمع السمج، ووجه ريان وهو الغليظ الكثير اللحم وهو مذموم.
 وجفن الخص، وابخص، اي لحيم منتفخ، وكذلك رجل الخص وابخص اي منتفخ الجفن. الا ان اللخص في الجفن الاعلي والبخص في الاسفل، وشفة هدلاء اي غليظة مسترخية.
 وعنق غلباء اي غليظة اللحم، ورجل اغلب اذا كانت عنقه كذلك.
 وساعد فعم، وغيل، وريان، اي سمين غليظ، وكذلك مفصل ريان، وهو ريان المفاصل، وهي ريا المفاصل، وقد ارتوت مفاصله، وتروت.
 وفخذ لفاء اي مكتنزة ضخمة، ورجل الف اذا تداني فخذاه من السمن.
 ويقال: رجل ابد اذا تباعد فخذاه من كثرة لحمها، ورجل احدر اذا كان ممتلء الفخذين مع دقة اعلاه.
 وساق خدلة، وغامضة، اي سمينة ممتلءة، ومرفق وكعب ادرم اذا غطاه الشحم واللحم حتي خفي حجمه، وامراة درماء اذا كانت لا تستبين كعوبها ومرافقها، وهي درماء
 
 المرافق، ودرماء الكعوب، وغامضة الكعوب.
 وقدم كرشاء اذا كثر لحمها واستوي اخمصها وقصرت اصابعها، وقدم حبناء وهي الكثيرة لحم البخصة، ورجل امسح القدم اذا كانت قدمه مستوية لا اخمص لها.
 ويقال: امراة خدلاء اي ممتلءة الذراعين والساقين، وهي خرساء الاساور، وخرساء الدمالج، وخرساء الخلاخل، وشبعي الخلاخل، وغامضة الخلاخل، وكظيم الحجل، وخرساء الحجول، كل ذلك من الكناية.
 ويقال في ضد ذلك: رجل ضامر، مهزول، وهزيل، شخت، ساهم، منقوف، نحيف، قضيف، ضءيل، نحيل، وناحل، ضاوي، خاسف، ضارع، واعجف، منهوك الجسم، معروق، ومعروق العظام، بادي العظام، منقف العظام، دقيق الشبح، نحيل الظل.
 ويقال: رجل مهلوس اذا كان ياكل ولا يري اثر ذلك في جسمه، ورايت فلانا ضارع الجسد، منخرط الجسم، ساهم الوجه، منقوف البدن، لاصب الجلد، متضمر الوجه، وقد اختل لحمه اذا نقص وهزل، ولصب جلده اذا لزق بالعظم، وتضمر
 
 وجهه اذا انضمت جلدته هزالا.
 وتقول: شفه المرض والحزن، وطواه، وهزله، وخدده، واضمره، وانحفه، وانحله، واضواه، واعجفه، واضرعه، وهلسه، واذهب لحمه، واذاب شحمه، وبري جثمانه، وتركه كالشن، وغادره عظاما تتقعقع، وغادره جلدا علي عظام.
 وقد اصبح كالخلال، واصبح مثل الخيال، وعاد كهلال الشك.
 وان به شفوقا، وضمورا، وضمرا، وهزالا، وشخوتة، وسهاما، ونحافة، وقضافة، وضالة، ونحولا، وضوي، وعجفا، وضروعا.
 وتقول بفلان مسحة من هزال كما تقول به مسحة من سمن اي شء منه.
 ويقال: رجل رشيق، اهيف، ممشوق، ومشيق، وانه لرشيق القد، اهيف القامة، ممشوق القوام، مرهف الجسم، رقيق البدن، منطوي البطن، ضامر البطن، مهضم البطن، هضيم الكشح، مخصر الكشح، لطيف الكشح، لطيف الجوانح، طاوي الحشا، مخطوف الحشا.
 وانه لمسمور الجسم اي قليل اللحم شديد اسر العظام والعصب.
 وانه لظمان المفاصل اذا كانت مفاصله صلابا
 
 لا رهل فيها.
 ويقال: امراة مبتلة اي لم يتراكب لحمها، وهي ذات خصر مبتل، وبتيل.
 وهي امراة ضامرة الموشح، غرثي الوشاح، جاءلة الوشاح، سلسة الوشاح، كل ذلك بمعني ضمور الخصر.
 ويقال وجه ظمان، واعجف، اي معروق وهو نقيض الريان، ووجه سهل، ومصفح، اي قليل اللحم، ووجه مخروط، ومسنون، اذا رق واستطال وهو نقيض المطهم.
 وعين ظمياء اي رقيقة الجفن، وكذلك شفة ظمياء، ولثة ظمياء، وعجفاء، اي قليلة اللحم.
 ويقال: امراة مسحاء الثدي اذا لم يكن لثديها حجم، ورجل ممسوح العضد اذا لم يكن علي عضده لحم.
 ورجل عاري الاشاجع اي قليل لحم الكف، والاشاجع اصول الاصابع المتصلة بعصب ظاهر الكف.
 ورجل ارسح، وازل، وامسح، اذا لم يكن علي فخذيه لحم، وانه لناسل الفخذين.
 ورجل ممسوح الاليتين اذا لزقت اليتاه بالعظم ولم تعظما، ورجل حمش الساقين، واحمش الساقين، واظمي الساقين، اي دقيقهما.
 ورجل منخوص الكعبين بالنون اي معروقهما، ومبخوص القدمين بالباء اي قليل لحمها.
 
 ويقال رجل قصد اي ليس بالنحيف ولا الجسيم، وهو رجل صدع بفتحتين اي بين السمين والهزيل، وكل شء بين شيءين فهو صدع.
 وتقول: ابتل الرجل، وتبلل، وثاب اليه جسمه، اذا حسنت حاله بعد الهزال.
  فصل في الطول والقصر
 يقال: رجل طويل، وطوال بالضم، سكب، صقب، شطب ومشطوب، ومشطب، مشذب، طويل القامة، طويل الامة، وطويل القلة، سبط الجسم، مديد القامة، بسيط القامة، طويل النجاد، تام الطول، تام الشطاط، وافي التقطيع.
 فان زاد طوله فهو طوال بالضم والتشديد، وهو طويل باءن، وباءن الطول، وهو رجل عملاق، مفرط الطول، فاحش الطول.
 وفلان كانه الرمح، وكان قده قد القناة، وهو اطول من ظل الرمح، واطول من شهر الصوم، وكانما هو سارية، وكانه عيدانة النخل، وكانه النخلة
 
 السحوق، وكان ثيابه في سرحة
 ، وكانه عوج بن عوق، وانه ليفرع الناس طولا اي يعلوهم ويطولهم، ورايته وقد غمر الجماجم بطول قوامه.
 ويقال: رجل مضطرب الخلق اذا كان طويلا غير شديد الاسر، ورجل خطل، ومتماحل، اي طويل مضطرب، ورجل اسقف وهو الطويل في انحناء.
 ويقال: ان فلانا لاهوج هو الطويل في حمق، وانه لاهوج الطول.
 ويقال في ضد ذلك: رجل قصير، وقصير القامة، متردد، دحداح، قزمة، متازف، وانه لمتازف الخلق، متقارب الخلق، متداني الخلق، متقارب الاطراف، قصير الخطي، وقصير الخطو.
 فان زاد قصره فهو حنزاب، ثم بحتر، فان زاد ايضا فهو نغاش ونغاشي بضم اولهما وهو القصير جدا اقصر ما يكون.
 فان كان قصيرا حقيرا فهو دمة ودنمة، فان كان قصيرا في غلظ فهو حادر، ومكتل.
 وفي فقه الثعالبي " اذا كان مفرط القصر يكاد الجلوس يءاذيه فهو حنتاو وحندل. عن الليث وابن دريد، فاذا كان القيام
 
 لا يزيد قده فهو حنزقرة عن الاصمعي ".
 وتقول: رجل مزلم ومزنم وهو القصير الخفيف الظريف، ورجل مقذذ مثله وهو المزلم الخفيف الهيءة ويقال فيما بين ذلك هو ربع، وربعة، وربعة القوام، وهو ربعة بين الرجال، وهو مربوع القامة، ومربوع الخلق.
 وتقول: هو ربعة الي الطول، وربعة الي القصر، اذا كان بين الربعة والطويل او الربعة والقصير.
 ويقال: هو صدع بين الرجال اي متوسط بين الطويل والقصير وتقدم قريبا، ويقال: وجه مسنون، ومخروط، اذا طال في رقة، ورجل مخروط الوجه ومخروط اللحية اذا كان فيهما طول من غير عرض.
 وانه لرجل اسبل اللحية اذا كان طويلها، وكذلك اسبل العينين اذا كان طويل الاهداب، وعين سبلاء.
 وخد اسيل اذا كان طويلا مسترسلا غير مرتفع الوجنة، وخد اسجح اي سهل طويل قليل اللحم واسع.
 وخد جعد اي قصير مجتمع وهو خلاف الاسيل، ورجل اخطم اي طويل الانف.
 وارنبة واردة اي طويلة مقبلة علي السبلة.
 ويقال: رجل وارد الارنبة اي طويل الانف وهو
 
 من الكناية، وانف اكزم اي قصير وهو قصر فيه قبح مع انفتاح المنخرين، ورجل مقعد الانف اي في منخريه سعة وقصر.
 واذن شرفاء، وخطلاء، اي طويلة مشرفة، واذن سكاء اي قصيرة لازقة بالراس، ورجل اشرف، واسك.
 وعنق جيداء، وتلعاء، وتليعة اي طويلة، وعنق وقصاء اي قصيرة، ورجل اجيد، واتلع ، وتليع، واوقص، ويقال: رجل مسترق العنق اي قصيرها.
 ومن الكناية امراة بعيدة مهوي القرط اي بعيدة ما بين شحمة الاذن والعاتق كناية عن طول العنق.
 ورجل قصير الاخدعين اي قصير العنق، والاخدعان عرقان فيها، ويقال: رجل سبط الانامل اي طويل الاصابع.
 ورجل اكزم الاصابع اي قصيرها، ويد كزماء اذا كانت اصابعها كذلك، ورجل اقفد اذا كان كز اليدين والرجلين قصير الاصابع، ورجل خطل القواءم اي طويلها.
 وقدم ملسنة اي فيها طول ودقة كهيءة اللسان، وقدم جعدة اي قصيرة، ورجل ملسن القدمين، وجعد القدمين.
 ويقال: قدم كرشاء اذا كثر لحمها واستوي اخمصها وقصرت اصابعها وقد ذكر.
 
  فصل في الاطوار والاسنان
 تقول: قد كان ذلك في صباءه، وحدثانه، وانفته، وفي صدر ايامه، واول نشاته، وفي حداثة سنه، وطراءة سنه، وحين كان وليدا، واذ هو حدث، وحديث السن، وغض الحداثة، وغريض الصباء.
 ورايته غلاما امرد، دون البلوغ، ودون الادراك، ودون الحلم، ودون المراهقة.
 وقال فلان الشعر وهو صبي، وفعل ذلك وهو لم يبلغ الحلم، ولم يبلغ مبالغ الرجال.
 وتقول: ترعرع الصبي اذا تحرك للبلوغ، وراهق، واخلف، والم، اذا قارب البلوغ، وقد ناهز الادراك، وناهز الحلم، وراهق الحلم، وشارف الاحتلام، اي قاربه.
 وتقول: قد بلغ الغلام، وادرك، واحتلم، وبلغ الحلم، ونشا، وشب، وفتي، وايفع.
 وقد ارتفع عن سن الحداثة، وجاوز حد الصغير، وبلغ سن الرشد، وسن التكليف، وصار في حد الرجال.
 ويقال: بلغ الغلام الحنث اي الحلم ووقت المءاخذة بالذنب وهو من الكناية.
 وانه لغلام بالغ، وناشء، وغلام يافع، ولا يقال موفع، وهم غلمان نشا بفتحتين،
 
 وغلمان يفعة، وايفاع، وهم ايفاع صدق.
 وعرفت فلانا وهو شاب، وفتي، واذ هو فتي، وفتي السن، واذ هو فتي ناشء، وشاب طرير، وكان ذلك الامر في شبيبته، وفي شبابه، وفي فتاءه، وولد لفلان في فتاءه.
 ويقال: غلام شابل وهو الممتلء البدن نعمة وشبابا، وقد شبل في بني فلان اي ربا وشب ولا يكون الا في نعمة.
 ويقال للغلام اذا اسرع شبابه وسبق لداته قد غلا به عظم، وكذلك الجارية، والاسم من ذلك الغلواء وهي سرعة الشباب.
 والغلواء ايضا اول الشباب وشرته يقال فعل ذلك في غلواء شبابه.
 وتقول: قد عذر الغلام، واختط، وعذر خداه، وخط وجهه، وبقل وجهه، وخرج وجهه، وطر شاربه، ونبت عذاره، وخط عذاره، وخط عارضاه، وخط السواد في عارضيه، كل ذلك اذا بدا الشعر في وجهه.
 ويقال: التف وجه الغلام اذا اتصلت لحيته، وتقول: فلان في شرخ شبيبته، وفي افرة الشباب، وعفرته، وعنفوانه، وريعه وريعانه، وابانه، وحدثانه، وغيدانه، وغيسانه، وغسانه، وغلواءه، وميعته، وانفته، وروقه، وريقه، ورونقه، وطراءته، وطرارته، وترارته، وغضارته، ونضارته، وهو مقتبل الشباب، ومءتنف الشبيبة، كل ذلك بمعني
 
 اول الشباب.
 وهو شاب غيساني، وغساني، وهو الجميل كانه غصن في حسن قامته واعتداله، وشاب غداني، وغداني الشباب، وهو الناعم الطري، وكذلك شاب املد، واملداني.
 وهو غض الشباب، وغض الاهاب، بض الجسم، لدن القوام، ريان الشباب، رخص الجسد، رخص البنان، ناعم الاطراف.
 ولقيته وهو في ظل الشباب، ورونق الشباب، وربيع العمر، وفي مرح الشباب، وملد الشباب، وفي ميعة النشاط.
 وانه ليختال في برد الشباب، ويخطر في مطارف الشباب، ويميس في رداء الشباب، وقد ترقرق في عطفيه ماء الشباب.
 ويقال: فلان في حميا الشباب، وفي غرب الشباب، اي في حدته ونشاطه، واني اخاف عليك غرب الشباب.
 وتقول: قد استحار شباب الرجل، وتحير، اي تم وامتلا، ورايته وهو ممتلء قوة وشبابا، ولقيته بشحم كلاه اي بحدثانه ونشاطه.
 ويقال: استوي الرجل، واجتمع، وبلغ اشده، وعض علي ناجذه، وعلي ناجذيه، وعض علي ناجذ الحلم، اذا تناهي شبابه وبلغ كمال البنية والعقل.
 ورجل مستو، ومجتمع، ومجتمع الاشد وتقول: قد كبر الرجل، واسن، وشاخ، وهرم، وولي، وعلته
 
 كبرة، ومسه الكبر، وبلغه الكبر، وبلغ من الكبر عتيا، وعلت سنه، وارتفعت سنه، وطعن في السن، وشابت اترابه.
 وقد ناهز الخمسين، وحبا للخمسين، وهدف لها، وحياها، اي قاربها، واخذ بعنق الخمسين، وبمخنق الخمسين، اي اولها، واربي علي الخمسين، وارمي، واوفي، وذرف، ونيف، وارذم، اي زاد، وهو اخو خمسين، واخو تسعين، وهو اسن من فلان، واسن منه بكذا سنين.
 ويقال: ناهز فلان العمرين اذا قارب الثمانين، ولبس العماءم الثلاث اي الشعر الاسود ثم الاشمط ثم الابيض كناية عن بلوغه غاية السن، وان فلانا لرجل كنتي اي مسن يقول كنت كذا وكنت كذا.
 وتقول: قد عمر الرجل، وكلا عمره، ومد له في العمر، وتنفس به العمر، اي طال عمره وتاخر.
 وجعل الله في عمرك متنفسا، وبلغك الله انفس الاعمار، واكلا العمر، اي اطوله.
 وفسح الله في مدتك، ومد في عمرك، وفسح الله لك في البقاء، وامتع الله بك، وملاك عمرك، واملاكه، اي اطاله ومتعك به.
 وانسا الله في اجلك، وانسا الله اجلك، اي مد فيه واخره، واللهم زدني نفسا في اجلي اي سعة ومتنفسا.
 
 وتقول: قد تقضي شباب الرجل، وادبر شبابه، واخلق شبابه، وذوي شبابه، واخلقت جدته، وذهبت طراءته، وذهبت بلته، وذوي عوده، وخوي عموده، واعوجت قناته، وتقوست قناته، وانحني صلبه، واناد صلبه، وانخزع متنه، ورق جلده، ودق عظمه، ووهن عظمه، وفني شبابه، ونضب معين شبابه، ورث برد شبابه، وانهار جرف شبابه، وذهبت تلية شبابه اي بقيته.
 وقد بري الدهر عظمه، والان شرته، ونقض مرته، والان عريكته، ورده علي حافرته، وعركه عرك الاديم.
 ورايته شيخا كبيرا، هرما، هما، رعشا، فانيا، متهدما، قد تناهت به السن، وطوي مراحل الشباب، وصحب الايام الخالية، وبلغ ساحل الحياة، ووقف علي ثنية الوداع.
 وانه لشيخ يفن، قد ابلاه تناسخ الملوين، واخلقه تعاقب الجديدين، وحطمته السن
 
 العالية، وارعشه الكبر، وقيده الهرم، وصفدته السن، وخذلته قوته، وولت شدته، وذهبت منته، وسحلت مريرته، وادبر غريره، واقبل هريره، ورد الي ارذل العمر.
 وقد اصبح شيخا ادرد، وادرم، واصبح ما في فمه حاكة، وما في فمه صارف، واصبح يتقعقع لحياه من الكبر.
 ورايته شيخاص يدب علي العصا، وقد اخذ رميح ابي سعد اي اتكا علي العصا هرما، وقد اصبح يقوم علي الراحتين، ويوشك ان ينال الارض بوجهه من الكبر.
 وانه لشيخ ماج اي يمج ريقه ولا يستطيع حبسه من الكبر.
 وقد اصبح خذول الرجل اي لا تتبعه رجلاه اذا مشي، واصبح قطيع القيام اي منقطع القيام لضعفه.
 واصبح لا يحمل بعضه بعضا، ولا يملك بعضه بعضا، واصبح لا يثني ولا يثلث اي اذا اراد النهوض لم يقدر في مرة ولا مرتين ولا في الثالثة.
 وتقول: قد بدت في فلان اقاحي الشيب، واقحوانه، وثغامه،
 
 وقتيره.
 ورايته اشمط، واذرا، واشيب، ورايت براسه نبذا من الشيب.
 وقد علاه المشيب، ووخطه، وخوصه، ووشعه، وتوشعه، وشاع فيه، وتشيعه، وتشيمه، ولوحه، وعلته ذراة من الشيب، وبدت فيه رواعي المشيب.
 وقد شابت لمته وشاب صدغاه، وحل الشيب بفوديه، واخذ الشيب بناصيته، وعلا مفرقه بحسامه، وقد اشتهب راسه، وخيط الشيب في راسه، وفي عارضه، ولثمه الشيب وعممه، ولفع الشيب راسه ولحيته، وقد تلفع بالمشيب، واشتعل راسه شيبا وطار غرابه، ونور غصن شبابه، واقمر ليل شبابه، وانصاح في ليله فجر المشيب، واصبحت فحمة شبابه رمادا.
 ويقال: استطار الشيب في الرجل اذا كثر وانتشر، واجهد الشيب فيه اذا كثر واسرع.
 والمخلد الذي ابطا شيبه ويقال هو لدة فلان، وتربه، وسنه، ورءده، اذا كان مساويا له
 
 في العمر.
 وهو سوغ اخيه، وسيغه، وشوعه، وشيعه، اذا ولد بعده وليس بينهما ولد، وكل يستوي فيه الذكر والانثي.
 ويقال: هما طريدان اذا ولد احدهما علي عقب الاخر وكل منها طريد اخيه.
 ويقال: فلان اشف مني اي اكبر قليلا، وعين فلان اكبر من امده او اصغر من امده اذا كانت مراته تخالف سنه فتوهم انه اكبر او اصغر مما هو حقيقة.
  … 
  … 
  … 
 تتمة في الحواس وافعالها وما يتعلق بها
 هي الحواس، والمشاعر، والمدارك، والقوي الحاسة، والقوي المدركة، وهي اعضاء الحس، والات الحس، والالات المدركة.
 وقد حسست بالشء، واحسسته، واحسست به، وشعرت به، وادركته، ووجدته.
 وهذا من الاشياء المحسوسة، ومن الاجرام المدركة، وقد ادركت جرم الشء، وادركت حجمه، وادركت شكله، وادركت مشخصاته.
 وهذا امر لا تدركه الحواس، ولا تتناوله المشاعر، ولا تتعلق به المدارك، ولا يناله الحس، ولا يقع تحت الحس، ولا تتولاه حاسة، ولا يفضي اليه بحاسة، ولا تصوره حاسة، ولا
 
 تطلع عليه الحواس، ولا يتمثل لعالم الحس، ولا يبرز لمشهد الحواس، وقد غاب عن مشهد الحس، وغاب عن مرمي المدارك، وفات طور المشاعر.
 وفلان حساس، شديد الحس، لطيف الحواس، صادق الشعور، دقيق الادراك.
 وطرا علي فلان من الشيخوخة والمرض ما ضعف لاجله حسه، وبطل بعض حواسه، وذهب منه حس كذا، وتعطلت حاسة كذا،
 ومات فلان هو صحيح الحواس، وموفور الحواس.
  فصل في البصر
 تقول: رايت الشء، وابصرته، وعاينته، وانسته ايناسا، وشاهدته، ووقع عليه بصري، واخذته عيني، واكتحلت به عيني.
 وقد اثبت الامر عن معاينة، واثبته بالمشاهدة، ورايته راي العين، وشهدته شهود عيان.
 وتقول: ما عجمتك عيني منذ زمان اي ما اخذتك، وفلان بمراي مني، ومعان، ومنظر، اذا كان بحيث تراه، وهو بمكان لا تراه الطوارف اي العيون.
 ويقال: راي عيني فلانا يفعل كذا اي رايته يفعل كذا وجملة " يفعل " حال اغنت عن
 
 خبر المبتدا كما تقول عهدي بفلان يفعل كذا،
 وتقول رفع لي الشء اذا ابصرته من بعيد، ولقيته ادني عاءنة اي ادني شء تدركه العين.
 ومر فلان فلم اره الا لمحا، والا لمحة، وهو النظر الخفيف السريع، وقد لمحته، ولمحت اليه، والمحت.
 ولحته ببصري لوحة اذا رايته ثم خفي عنك، ولقيته عين عنة اذا رايته عيانا ولم يرك.
 وتقول نظرت الي الشء، ورمقته، واجتليته، ورميته ببصري، وحدجته ببصري، ورشقته بنظري، وسرحت فيه نظري، واجلت فيه نظري، وادرت فيه نظري، وقلبت فيه طرفي، ورفعت اليه طرفي، ورجعت فيه بصري، وصوبت فيه طرفي وصعدته، وحققت النظر اليه، وتاملته، وتوسمته، وتفرسته، وجسسته بعيني، وجعلت عيني تعجمه، وقد حدقت اليه ببصري، ونظرت اليه بمجامع عيني، وحملقت اليه، واتارت اليه بصري، وحددته، واسففته، ودققت فيه النظر، وانعمت فيه النظر، واطلت فيه النظر، وادمته، وادمنته، ونظرت اليه نظرا مليا، واتبعته بصري، ورمقته ببصري، وتعهدته بنظري، وجعلته قيد عياني، وراعيته، وراقبته، ورامقته، ولاحظته.
 وتقول: رنوت اليه رنوا اذا ادمت النظر في سكون طرف، ورجل فاتر الطرف،
 
 وساجي الطرف، اذا كان ينظر في سكون.
 وسارقته النظر، وخالسته النظر، ونظرت اليه خلسة، ونقدته بنظري، ونقدت اليه بنظري، كل ذلك بمعني النظر الخفي.
 ويقال: فلان ينظر من طرف خفي اذا كان يسارق النظر وهو ناكس هيبة او غما.
 ويقال: نظر اليه عن عرض، وعن عرض، اذا نظر اليه من جانب، وشزره، ونظر اليه شزرا، اذا نظر اليه بمءخر عينه نظر الغضبان، ومثله لحظه وهو اشد من الشزر.
 وشفنه اذا نظر اليه بمءخر عينه نظر المبغض او المتعجب، ورامقه اذا نظر اليه شزرا نظر العداوة، وازلقه ببصره اذا نظر اليه نظر متسخط.
 ويقال: رايتهم يتقارضون النظر اي ينظر بعضهم الي بعض بالعداوة والبغضاء، وتقول نظر اليه نظرة ذي علق اي نظرة محب.
 ويقال: اشتاف الرجل اذا تطاول ونظر، وقد اشتاف الشء، وجلي ببصره اليه، اذا رفع راسه ونظر.
 وتشوف الي الشء، وتطلع اليه، اذا نظر اليه من موضع عال وتطاول ليبصره.
 واستشرفه، واستكفه، واستوضحه، اذا رفع بصره اليه وبسط كفه فوق حاجبه كالمستظل من الشمس، وتنور النار، ولاح اليها، اذا نظر اليها من بعيد.
 وتبصر الشء، وترسمه، اذا نظر اليه هل يبصره، واستشف الثوب اذا نشره
 
 في الهواء يطلب عيبا ان كان فيه.
 واستحال الشخص، واستزاله، اذا نظر اليه هل يتحرك، ونفض المكان، واستنفضه، اذا نظر جميع ما فيه حتي يعرفه، وكذلك استنفض القوم اذا تاملهم.
 وعرض الجند اذا امر عليه نظره ليختبر احواله، وقد عرضه عرض عين اذا امره علي بصره ليعرف من غاب ومن حضر، وصفح القوم اذا عرضهم واحدا واحدا.
 وصفح ورق الكتاب اذا نظر فيه ورقة ورقة، وقد تصفح الكتاب اذا نظر في صفحاته، وتصفح القوم اذا تامل وجوههم ونظر الي حلاهم وصورهم يتعرف امرهم.
 وتقول: طرف الرجل بعينه اذا حرك جفنيها، وارمش بعينه اذا طرف كثيرا بضعف، ورارا بعينيه اذا حرك حدقتيه او قلبهما، وتخازر اذا ضيق جفنيه ليحدد النظر.
 وخاوص، وتخاوص اذا غض من بصره شيءا وهو في ذلك يحدق النظر كانه يقوم سهما، وكذلك اذا غمض بصره عند النظر الي عين الشمس.
 وشخص بصره، وشصا بصره، وبرق بصره، اذا فتح عينيه وجعل لا يطرف، وبرق بصره ايضا اذا غاب سواد عينيه من الفزع، ويقال شخص الميت ببصره اذا رفع اجفانه الي فوق ولبث لا
 
 يطرف.
 وشق بصر الميت اذا نظر الي شء لا يرتد طرفه اليه، وتقول نكس الرجل بصره، واطرق بصره، اذا ارخي عينيه ينظر الي الارض.
 وغض بصره، واغضاه، وكسره، اي خفضه وكفه، وقد اغضي عن الشء، وغض طرفه عنه، وحول بصره، وصرفه، وقصره، وكفه، ورده، واعرض عنه بطرفه، ومال عنه بنظره.
 وتقول: رجل حاد البصر، وحديد البصر، حديد الطرف، نافذ البصر، شاءه البصر، وشاهي البصر علي القلب كل ذلك بمعني، وانه لذو طرف مطرح اي بعيد النظر، وذو عين غربة اي بعيدة المطرح، وهو رجل غرب العين، وقد انفسح طرفه، اذا لم يرده شء عن بعد النظر.
 وهو ابصر من فرس، وابصر من عقاب، وابصر من نسر، وابصر من غراب، وابصر من حية، وابصر من الزرقاء.
 ورجل كليل البصر اي ضعيفه، وقد كل بصره، وخسا، واعيا، ورنق ترنيقا.
 وقد شفعت له الاشباح اي صار يري الشخص اثنين لضعف بصره.
 ويقال لقيت فلانا مرنقة عيناه اي منكسر الطرف من جوع او غيره.
 ويقال: عشي الرجل اذا لم يبصر بالليل، وجهر اذا لم يبصر بالشمس، وجهرت الشمس المسافر
 
 اذا غلبت علي بصره فتحير.
 وقد سدر بصره اذا تحير من شدة الحر فلم يحسن الادراك، وزاغ بصره اذا تحير من خوف ونحوه.
 وحسر بصره اذا اعتراه كلال من طول مدي او من طول النظر الي الشء وهو حسير.
 وقمر الرجل اذا تحير بصره من النظر الي الثلج، وقد تفرق بصره، وانتشر بصره، والبياض مفرق للبصر.
 وهذا برق يخطف البصر، وشعاع يكاد يلمس البصر، اي يذهب به.
 وتقول: كف بصره، وكف بصره، اي عمي، وهو رجل كفيف، ومكفوف، وقد ذهب بصره، واظلم بصره، والتمع بصره، واختلس بصره، وطفءت عينه، وابيضت عينه، وذهب ضوء عينه، واذهب الله كريمتيه.
 ويقال: غارت عينه، وخسفت، ورسبت، وهجمت، وبخقت، وساخت، اذا غابت في الراس.
 واغرتها انا، وخسفتها ، وبخقتها، وبخستها، وبخصتها، وفقاتها، وقلعتها، وقرتها قورا، وسملتها.
 وعين غاءرة، وخسيفة، وبخقاء، ورجل باخق العين، ويقال: عين قاءمة وعين سادة، وهي التي ذهب بصرها والحدقة صحيحة،
 والعين السادة ايضا المفتوحة لا تبصر بصرا قويا، والاكمه الاعمي خلقة.
 
  فصل في السمع
 تقول: سمعت الرجل يقول كذا، واستمعته، وسمعت كلامه، وسمعت صوته، وانست صوته، ووجدت حسه، وسمعت له ركزا، وسمعت له حسا، وحسيسا، وما سمعت له حسا ولا جرسا وقد سمعت كذا، وقرع سمعي، ومر بسمعي، وورد علي سمعي، ووقع في سماعي، وبلغ مسامعي، وذلك سمع اذني، وسماع اذني.
 وهذا كلام ما استك في مسامعي مثله، وما سك سمعي مثله، وما استاذن علي سمعي مثله.
 وتقول سمع اذني فلانا يقول كذا، وسمعة اذني، كما تقول راي عيني، وقال ذلك سمع اذني، وسماع اذني، وسمعا قاله، اي قاله مسمعا وهو من وضع المصدر المجرد موضع المزيد وانتصابه علي الحال.
 وتقول: سمعت له، واليه، واصغيت له، واصخت له، وارعيته سمعي، وراعيته سمعي، واقبلت عليه بسمعي، ورفعت له حجاب سمعي، والقيت اليه السمع.
 وتقول لمن تحدثه: سمعك الي، وسماعك الي، وسماع كحذار، اي اسمع.
 وتقول: تسمع فلان
 
 الي حديث القوم، وانه ليسترق السمع، اذا كان يتسمع مختفيا، وقد ارهف اذنه لاستراق السمع.
 وهم بمسمع منه اي بحيث يسمع كلامهم، وفلان بمراي مني ومسمع، وهو مني مراي ومسمع، ومراي ومسمعا، والنصب في هذا الاخير علي الظرفية كما تقول هو مني مزجر الكلب.
 ويقال توجست الشء، وتوجست الصوت، اذا تسمعت اليه وانت خاءف، وتوجست بالشء اذا احسست به فتسمعت له، والتوجس التسمع الي الصوت الخفي وقد اوجست اذني كذا وتوجست اذا سمعت حسا.
 وتقول رجل حديد السمع، وحاد السمع، وانه لرجل ندس وهو السريع الاستماع للصون الخفي.
 وهو اسمع من فرس، واسمع من خلد، واسمع من سمع وهو ولد الذءب من الضبع.
 وتقول ثقل سمعه اذا ضعف حس اذنه، وفي سمعه واذنه ثقل.
 وانه لحثر الاذن اذا كان لا يسمع سمعا جيدا.
 فان زاد علي ذلك قلت في اذنه وقر، وقد وقرت اذنه بفتح القاف وكسرها ووقرت علي المجهول وهي موقورة، فان زاد ايضا قلت طرش وهو اهون الصمم، فان زاد ايضا قلت طرش وهو اهون الصمم.
 فان ذهب سمعه كله قلت صم الرجل، وسك، وصمت اذنه، واستك
 
 سمعه، وحف سمعه، ورجل اصم، واسك.
 فان اشتد صممه حتي لا يسمع صوت الرعد فهو اصلخ، واصلج بالجيم، ويقال في التوكيد اصم اصلخ، واصم اصلج.
 وتقول وقر الله اذنه، واصمها، وختم علي سمعه، وجعل في اذنه وقرا، واللهم قر اذنه.
  فصل في الذوق
 تقول ذقت الطعام والشراب ذوقا، وذواقا، وطعمته طعما بالضم، وتطعمته، وفي المثل تطعم تطعم اي ذق تشته.
 وطعام مر المذاق، والمذاقة، ومر الطعم بالفتح، والمطعم، وقد وجدت طعمه.
 ويقال تذوقت الشء اذا ذقته مرة بعد مرة، وتلمظت به اذا تتبعت طعمه في فيك.
 وتمطقت به اذا ضممت شفتيك وصوت باللسان علي الغار الاعلي وذلك عند استطابة الشء.
 ويقال قطم الشء اذا تناوله باطراف اسنانه فذاقه، ولمظ الماء والشراب اذا ذاقه بطرف لسانه، وقد شربه لماظا بالكسر اذا ذاقه كذلك.
 وطعام وشراب لذيذ، ولذ، طيب، شهي، وانه لطيب الطعم، وشهي الطعم، ولذيذ المطعم، وقد لذني، ولذدته،
 
 واستلذذته، واستطبته.
 وهذا طعام طيب المضاغ بالفتح وهو ما يمضغ منه، وشراب طيب المنزعة اي طيب المقطع، وشراب طيب الخلفة اي طيب اخر الطعم.
 وهذه لقمة كريمة، ومضغة شهية، وهذا طعام مستطرف اي مستطاب.
 ويقال: طعام قدي، وقد، اي شهي طيب الطعم والريح، وان له قداة، وقداوة، يكون ذلك في الشواء والطبيخ.
 وطعام وشراب بشع، ومستبشع، وانه لبشع الطعم، وكريه الطعم، وخبيث الطعم، وردء الطعم.
 وانه لينبو عنه الذوق، وتنقبض منه النفس، وتدفعه اللهاة، ولا يسيغه الحلق، ولا يستمرءه الجوف.
 وقد استبشعته، وتكرهته، وعفته، وابيته، وتقززت عنه، واني لاتقزز من اكل كذا، وهذا طعام تقزه نفسي، وتقز عنه، وان فيه لقزازة بالفتح.
 وتقول توجر الماء والدواء اذا شربه كارها، وتجرعه اذا تابع الجرع مرة بعد اخري كالمتكاره ولا يكاد يسيغه.
 ولفظ الطعام من فيه، ومج الشراب والماءع، اذا القاه من فيه
 
 لكراهة او غيرها، واعقاه اعقاء اذا ازاله من فيه لمرارته، وفي المثل لا تكن حلوا فتسترط ولا مرا فتعقي. وتقول: هذا طعام حلو، وانه لصادق الحلاوة، محض الحلاوة، خالص الحلاوة.
 وتمر وعسل حمت، وحميت، اي شديد الحلاوة، وهو احلي من المن، واحلي من القند واحلي من الشهد، واحلي من الضرب، وانما هو الشهد المصفي، والسكر المكرر.
 وطعام مر، وقد مر هذا الطعام في فمي يمر مرارة وامر امرارا اي صار مرا، وامررته انا صيرته كذلك.
 وهذه البقلة من امرار البقول وهي المرة منها، فاذا اشتدت مرارته فهو مقر، وممقر، ومعق.
 وهو امر من الصبر، وامر من الصاب، وامر من الحنظل، وامر من العلقم، وكانما هو الصبر السقطري، وكانه نقيع الحنظل، وانما هو الزقوم.
 ويقال ماء غليظ اي مر، وهذا ماء ملح بالكسر، وعين ملحة، ومياه ملحة واملاح، وقد ملح الماء ملوحة، وملاحة، وملحت الطعام والقدر، وملحته، واملحته ، اذا جعلت فيه ملحا، وطعام وسمك مملوح ومليح.
 وزعقت القدر اذا
 
 اكثرت ملحها، وهذا طعام مزعوق، ويقال سمك قريب وهو المملوح ما دام في طراءته، وسمك ممقور وهو الذي انقع في ماء وملح او في خل وملح.
 والنغر بفتحتين عين الماء الملح، والمضاض مثال غراب الماء الذي لا يطاق ملوحة.
 وهو ماء اجاج، وقعاع، وزعاق، وحراق، وهو الشديد الملوحة او الذي جمع ملوحة ومرارة، وانه لماء يفقا عين الطاءر.
 ويقال ماء مسوس اذا كان بين العذب والملح، وماء شروب مثله، وهذا طعام حامض، وانه لشديد الحمض، والحموضة، وقد حمض بالضم واحمضته احماضا.
 ولبن ونبيذ حازر، وحزر بالفتح، اذا حمض فحذي اللسان وهو فوق الحامض.
 وخل حاذق، وثقيف، وباسل، اذا اشتدت حموضته كذلك، وقد حزر الحامض فاه، وحذقه، وحذاه يحذيه، وحمزه، ومضه، اذا لذعه وقرصه.
 ويقال: جاءنا بصربة تزوي الوجه اي تقبضه والصربة اللبن الحامض، والحاذق ايضا الخبيث الحموضة لفساد فيه.
 وفي معدته حزاز وزان شداد وهو الطعام يحمض في المعدة لفساده.
 ويقال: هذه رمانة حامزة اي فيها حموضة، وان فيها لحمازة وهي اللذع اليسير، وكذلك رمانة مزة بالضم وفيها مرارة وهي الحموضة القليلة او بين الحلاوة والحموضة،
 
 وقد تمزز الرجل اذا اكل المز.
 وطعام حريف بالتشديد وفيه حرافة وهي طعم الخردل ونحوه، وقد حمز الخردل فاه، وحذاه، وقرصه، ولذعه، واني لاجد لهذا الطعام حروة وهي الحرارة من حرافته.
 ويقال في هذا الطعام او الشراب عرق من حموضة او غيرها اي شء يسير.
 وقد اصاب هذا الطعام خلال وهو عرض يعرض في كل حلو فيغير طعمه الي الحموضة.
 وهذا طعام تفه، ومسيخ، ومليخ، وصلف، اي لا طعم له، وفيه تفاهة، ومساخة، وملاخة، وصلف، وقد مسخ كذا طعمه اذا ازاله.
 وهذا طعام كفن اي لا ملح فيه، وماء عذب، وزلال، وفرات، ورضاب، وسلسال، اذا كان خالصا لا ملوحة فيه، ويقال رجل حتر اللسان كما يقال حثر الاذن اي لا يجد طعم الطعام.
  فصل في الشم
 تقول: شممت الشء، وشممت راءحته، واشتممتها، ونشقتها، وتنشقتها، ونشيتها، واستنشيتها، وسفتها، واستفتها، وقد وجدت ريح الشء، ووجدت نشوته، واستروحت منه ريحا
 
 طيبة، وهو طيب الشميم، والنشق، والنشوة.
 وتقول: ارحت الروضة، ورحتها اراحها، اذا وجدت ريحها.
 واراح السبع الانس والصيد، واستراحه، واروحه، واستروحه، وانشاه، اذا وجد ريحه، وكذلك الصيد اذا وجد ريح السبع والانسان.
 وتشممت الشء اذا ادنيته من انفك لتجتذب راءحته، وكذلك اذا شممته في مهلة.
 ويقال عنا الكلب للشء اذا اتاه فشمه، وفلان يتتبع انفه اذا كان يتشمم الراءحة فيتبعها. وتقول انتشرت راءحة الشء، وسطعت، وفاحت، وثقبت، وهاجت، وارتفعت، وضاعت، وتضوعت، وتثورت، وقد نم الشء اذا سطعت راءحته.
 وشممت راءحته، وريحه، وريحته، وعرفه، ونشره، وبنته.
 وانه لحاد الراءحة، ذفر الريح ذكي العرف.
 وان له حدة، وذفرا، وذكاء، وشذا، كل ذلك يقال في الطيب والخبيث.
 وتقول نفح الطيب، وفار، وفغا، وارج، وتوهج، وله ارج، ووهج، واريج، ووهيج، ووجدت ارج الطيب، واريجه، ونشاه، ورياه، ونفحته، وفوحته، وفوعته، وفوغته، وفورته، وفغوته، وفغمته، وخمرته، وبوغاءه، ونفسه، ونسيمه.
 ويقال سطعتني راءحة المسك اذا طارت الي انفك،
 
 وفغمت فلانا راءحة الطيب، وفعمته ايضا بالمهملة، اذا ملات خياشيمه، وهذا مسك خطام اي يملا الخياشيم.
 وارج المكان بالطيب، وتنسم، اذا ملاته راءحته، وقد افعم المسك البيت، وافعمت البيت براءحة العود.
 وهذا شء طيب، وطيب الريح، مسكي الارج، عنبري النفس، عبهري النسيم.
 وهو اطيب من ريحانة، واطيب من فاغية، واطيب من كافورة، واطيب من فارة مسك، واطيب من جءنة عطار.
 وتقول: تطيب الرجل، وتعطر، وتعهد نفسه بالطيب، وتضمخ به، وتلطخ، وتغلف، وتدلك.
 وتدهن بالدهن، وتطلي به، وادهن واطلي علي افتعل، وتزلق، وتصبغ، وقد روي راسه بالدهن، وسغسغه، اذا اشبعه منه، ويقال: سغسغ الدهن في راسه، وغله، اذا ادخله تحت شعره.
 وتلغمت المراة بالطيب اذا جعلته علي ملاغمها وهي الفم والانف وما حولهما.
 ورقرق الطيب في الثوب اجراه، وردع قميصه او جسمه بالطيب اذا لطخه به، وبالثوب والجسم ردع من الطيب وهو الاثر.
 وقد عبق الطيب بالجسم والثوب، وصءك
 
 به صاكا، وصاك به صوكا، اذا تعلق به وبقيت راءحته، واني لاجد لهذا الثوب بنة طيبة.
 ويقال اناء ضار بالشراب وبيت ضار باللحم اذا اعتاده حتي يبقي فيه ريحه.
 ويقال رجل عطر، ومعطير، اي يتعهد نفسه بالطيب ويكثر منه، وهي عطرة ومعطير، وقد تطيب الرجل، ومس افخر طيبه، ومر وقد شرق جسده بالطيب اي امتلا منه.
 ورجل عبق وامراة عبقة تفوح منهما راءحة الطيب، وان فلانا لينضح طيبا اي يفوح.
 وتقول بخر ثوبه، وجمره، واجمره، اذا طيبه بالبخور وهو دخان الطيب، وقطره اذا بخره بالقطر وهو العود، وقد تبخر الرجل، واجتمر، واستجمر، وتقطر.
 وهي المجمرة، والمبخرة، والمدخنة، والمقطرة، لما يوقد فيه البخور.
 والقيت الشذا في المجمرة وهو كسر العود. ويقال عبا الطيب، ودافه دوفا، وطراه، اذا خلطه.
 وداف المسك ايضا ونحوه اذا سحقه وبله، وداكه دوكا اذا سحقه وانعم دقه.
 وهو المدق بضمتين، والمدوك، والفهر، للحجر الذي يسحق به الطيب وغيره.
 والمداك، والصلاية، ويقال الصلاءة ايضا بالهمز، للحجر العريض يسحق عليه، والمنحاز ما يدق فيه وهو الهاون.
 وفتق الطيب اذا استخرج راءحته بشء يدخله عليه،
 
 وخمره اذا ترك استعماله حتي يجود، وقد اختمر الطيب، ووجدت منه خمرة طيبة وهي الاسم من الاختمار.
 وذبح فارة المسك اذا شقها واستخرج ما فيها، والفارة وعاء المسك من حيوانه، وهي النافجة ايضا، واللطيمة، وقد فضضت لطيمة المسك، وفلان يفض علي زواره لطاءم المسك.
 وربب الدهن، وطيبه، وروحه، ونشه، اذا جعل فيه طيبا، وقد مسك الدهن والشراب، وصندله، وعنبره، وهاتان الاخيرتان من كلام المولدين، وهو الطيب، والعطر، لكل جوهر طيب الريح.
 والافعاء الرواءح الطيبة، والشمامات ما يتشمم من الرواءح الطيبة، والريحان كل نبت طيب الريح، والفاغية كل زهر راءحته طيبة.
 والابزاز، والافحاء، والتوابل، ما يطيب به الغذاء كالفلفل والقرفة والنعناع وغير ذلك.
 ويقال طعام قد، وقدي، اذا كان طيب الطعم والريح وتقدم قريبا، تقول شممت قداة القدر وقداة طعام بني فلان.
 وتقول اروح الشء، ونتن، بتثليث التاء، وانتن، وقد تغيرت ريحه، وخبثت ريحه، وهو نتن، ونتين، ومنتن، وانه لكريه الريح، وخبيث الريح، وان فيه لنتنا، ونتانة، وهو انتن من جورب،
 
 وانتن من جيفة، وانتن من حش، وانتن من الخنفساء، وانتن من الظربان، وانتن من مرق وهو الجلد الذي لم يستحكم دباغه ففسد، فاذا اشتد نتنه قيل دفر، وان فيه لدفرا يسد الخياشيم.
 ويقال ان لهذا الشء حروة وهي الراءحة الكريهة مع حدة في الخياشيم، وان له راءحة تسور في الخياشيم، وتاخذ بالنفس، وتاخذ بالحلق، وتاخذ بالكظم وهو مخرج النفس.
 ويقال وسن الرجل، واسن، اذا دخل بءرا فغشي عليه من نتنها، وتثورت في انفه ريح كذا فدير به، واستدار راسه، وسدر، واغمي عليه ورنح به.
 وذمته ريح الجيفة ذميا اذا اخذت بنفسه، وذمي فلان في انفي بصنانه اذا اذاك بخبث ريحه.
 وتقول خلف اللحم وغيره اذا اروح، وفلان لا ياكل اللحم الا خالفا وهو الذي تجد منه رويحة، وقد نشم اللحم تنشيما، وخشم خشما، واخشم، اذا تغير وابتدات فيه راءحة كريهة.
 وقيل للحم غاب، وغبيب، اذا بات ففسد، وقيل غب اللحم، اذا بات ليلة فسد او لم يفسد.
 فاذا انتن قيل صل، واصل، وزهم، وتهم، وتمه، وزنخ، وخنز، وخزن، وزخم، وخم، واخم.
 واكثر ما يستعمل خم
 
 واخم في المطبوخ والمشوي وصل واصل في النء، وغلبت الزخمة في لحوم السباع والزهمة في لحوم الطير وهي ما تجده من ريح لحمها من غير تغير، وكذلك السهك في السمك.
 ويقال خم اللبن ايضا، واخم، اذا غيره خبث راءحة السقاء.
 ونمس السمن والدهن والزيت والودك، وقنم، وكذلك كل شء طيب اذا تغيرت ريحه، وفيه قنمة بالتحريك وهي الاسم من ذلك، وقد قنمت يده من الزيت ونحوه اذا اتسخت.
 وعطن الجلد اذا وضع في الدباغ وترك حتي فسد وانتن وهو عطن، وعثن الطعام اذا فسد لدخان خالطه، وهو عثن، ومعثون.
 واجن الماء اجنا واجونا اذا طال مكثه فتغير الا انه شروب يكون في الطعم واللون والريح، وكذلك صل الماء وهو ماء صلال، وقد اصله القدم اي غيره.
 واسن الماء، وتاسن، اذا تغير فلم يشرب الا علي كره، فاذا انتن حتي لا يطاق شربه قيل جوي بكسر الواو وهو جو، ويقال للماء المتغير جية بالكسر، وهو الصري ايضا بفتحتين، والجية الركية المنتنة، وهي ركية صارية، والصمر بفتحتين نتن ريح البحر خاصة.
 
 وتقول: تفل الرجل تفلا اذا ترك الطيب او الاغتسال فتغيرت راءحته، وهو تفل، وامراة تفلة ومتفال.
 واصن اذا تغيرت راءحة مغابنه ومعاطف جسمه وبه صنان بالضم.
 وسهك سهكا، وصءك، اذا خبث ريح عرقه، وهو سهك، وسهك الريح.
 وانه لرجل صمير وهو اليابس اللحم علي العظم تفوح منه راءحة العرق.
 ويقال للعرق المنتن صماح بالضم، وهو ايضا ريح العرق المنتن يقال انه ليتضوع صماحا.
 وبخر الرجل بخرا اذا انتن فوه، وهو ابخر، وخلف فوه خلوفا اذا تغير ريحه لصوم او مرض، وهو خالف الفم، وبفيه خلفة بالكسر وهي اسم منه، ونوم الضحي مخلفة للفم اي داعية لتغير ريحه.
 والنكهة ريح الفم ما كانت، وانه لطيب النكهة، وخبيث النكهة، وقد نكهته بفتح الكاف وكسرها اذا شممت راءحة فمه، واستنكهته فنكه في انفي اذا امرته ان يتنفس لتشم راءحته ففعل.
 ويقال نكه الرجل علي ما لم يسم فاعله اذا تغيرت نكهته من تخمة عرضت له. وتقول زكم الرجل علي ما لم يسم فاعله اذا عرض له انسداد في انفه من رطوبة نزلية فضاق متنفسه وضعف شمه، وهو مزكوم
 
 وبه زكام وقد انفغم الزكام، وافتغم، اي انفرج، وخشم علي المجهول ايضا اذا عرضت له سدة في انفه من داء اعتراه، وهو مخشوم وبه خشام بالضم ايضا.
 وخشم خشما اذا سقطت خياشيمه وانسد متنفسه فهو اخشم وهو الذي لا يكاد يشم شيءا ولا يجد ريح طيب ولا نتن.
 وان في انفه لسدة، وسدادا بالضم فيهما، وهو داء يسد الانف ياخذ بالكظم ويمنع نسيم الريح، ويقال مسك كدي، وكد، اي لا راءحة له.
  فصل في اللمس
 تقول لمست الشء، ومسسته، ومسته بسين واحدة مع فتح الميم وكسرها، ولامسته، وجسسته، واجتسسته، وافضيت اليه بيدي، وباشرته بيدي.
 وشء لين الملمس، ولين المس، والممس، والممسة، والمجس، والمجسة، وهو المكان الذي تقع عليه يدك اذا لمسته.
 وقد وجدت مس الشء، وممسه، وملمسه، ومجسته، ووجدت حجمه، وحيده، وهو ملمسه، الناتء تحت يدك.
 وتقول
 
 ليس لمرفقه حجم اي نتوء وذلك اذا غطاه اللحم فلا يوجد له مس من وراء الجلد.
 ويقال جس الطبيب العليل، وجس العرق، اذا وضع يده عليه ليختبر نبضه، وذلك الموضع منه مجسة.
 وجس الرجل الكبش، وغبطه، وغمزه، وضبثه، اذا وضع يده علي ظهره واليته ليعرف سمنه من هزاله، وفي المثل افواهها مجاسها والضمير للابل اي اذا رايتها تجيد الاكل علمت انها سمينة فاغناك ذلك عن جسها.
 ويقال تلمس الرجل الشء اذا تطلبه باللمس، وعيث في طلب الشء اذا طلبه باليد من غير ان يبصره، يقال عيث الاعمي وعيث الذي في الظلمة اذا جس ما حوله يطلب شيءا، وعيث الرجل في الظلمة اذا جس ما حوله يطلب شيءا، وعيث الرجل في الكنانة اذا ادار يده فيها يطلب السهم.
 وتقول شء لين، ولين بالتخفيف، لدن، ناعم، رخص، طفل، بض، هش، خرع ، رخو.
 وانه هش المكسر، لدن المعطف، رخو المجسة، لين المس، بض الملمس.
 وفيه لين، وليان، ولدونة، ونعومة، ورخوصة، وطفالة، وبضاضة، وهشاشة، وخرع، ورخاوة.
 وهو الين من العهن، والين من الشمع، والين من الشحم، والين من خمل النعام، ومن زف الرءال، ومن
 
 زغب الفرخ، وكانه العهن المنفوش، والعطب المندوف.
 وهذه كسرة لدنة، وهشة، وثوب لين، وعود ونبت خرع، وخوار، وكذلك ارض خوارة وهي اللينة السهلة، واراض خور بالضم، وغصن رطب، ورطيب، واملد، ورءود.
 وبنان رخصة، وناعم، وطفل.
 ووساد وطء، ووثير، ودمث، وبه وطاءة، وطاة مثال دعة، ووثارة، ودماثة.
 ووطاته انا، ووثرته ، ودمثته، وفي المثل دمث لجنبك قبل النوم مضطجعا، وفلان يتكء علي خور الحشايا وهي الفرشة اللينة.
 وهذا عجين رخف اي رخو كثير الماء، وقد رخف رخافة، وارخفه هو، وامرخه، اذا اكثر ماءه فاسترخي، وتقول دعكت الثوب اذا النت خشنته، ومحجت الحبل اذا دلكته ليلين.
 ودعكت الاديم، ومعكته، ومحجته، وعركته، وملقته، ومرنته، وملدته، اذا دلكته ولينته.
 وهذا ثوب جرد اذا سقط زءبره ولان وهو بين الخلق والجديد، وقد جرد الثوب، وانجرد.
 وصليت العصا علي النار تصلية، وتصليتها، اذا لوحتها علي النار ولينتها لتقومها.
 وشء صلب، وصليب وصلب وزان
 
 دمل، قاس، شديد، متين، عاس، جاسء، وجاس ايضا بترك الهمز.
 وفيه صلابة وقساوة، وشدة، ومتانة، وعساوة، وجسوء، وان فيه لجساة بالضم.
 وهو اصلب من الحديد، واصلب من الصوان، واقسي من صلد الصفا، ومن قطع الجلمود، واقسي من الصلب، والصلبي، وهو حجر المسن، واصلب من خوار الصفا وهو الذي له صوت من صلابته.
 ويقال صخر اصم وحافر اصم، وهو الشديد الصلابة، وصفاة صماء، وخيل صم السنابك.
 وحجر صلد وهو الصلب الاملس، وكذلك جبين صلد، وحافر صلد، وصلدم، والميم زاءدة.
 وارض صلدة، وجلدة، اي صلبة شديدة، وارض مسيكة، ومساك، اي لا تنشف الماء لصلابتها.
 وحافر وقاح بالفتح اي صلب باق علي الحجارة، وقد استوقح الحافر اي صلب، ووقحته انا اذا صلبته بالشحم المذاب.
 ويقال وقح الحوض اذا مدره بالطين والصفاءح حتي يصلب فلا ينشف الماء .
 ويقال: لحم وتمر تارز اي صلب، وعجين تارز اي شديد، وقد اترزت عجينها.
 وسهم عصل، واعصل، اذا كان
 
 صلبا في اعوجاج، وشجرة وقناة عصلة، وعصلاء، وهي العوجاء لا يقدر علي تقويمها لصلابتها، وكذا قناة كزة وخشبة كزة وهي اليابسة المعوجة.
 ويقال قوس كزة اي في عودها يبس عن الانعطاف، وذهب كزاي صلب جدا، والاسم من ذلك كله الكزز بفتحتين.
 وحديد ذكر، وذكير، وهو اشد الحديد وايبسه وهو المعروف بالفولاذ، تقول ذكرت الفاس والسكين وغيرهما اذا وصلت حدهما بقطعة من الحديد الذكر، وسيف مذكر، وذكر، وهو الذي متنه حديد انيث وشفرته ذكر.
 وتقول امهت السيف والسكين اماهة، وامهيته ايضا امهاء علي القلب اذا سقيته الماء وهو محمي ليصلب.
 وتقول جمد الماء، وقام، وترز، وجسا، وقرس، وخشف.
 وهو الجمد، والجمد، والجليد.
 والجليد ايضا ما يتكون من الندي فيجمد، وكذلك الضريب، والصقيع، والسقيط.
 وجمس السمن والودك اي جمد.
 وعقد الرب والعسل ونحوهما، وانعقد، وتعقد، اذا غلظ واشتد، واعقدته انا، وعقدته تعقيدا، وهو عقيد.
 وقد خثر الرب، وتخثر، وتلزج،
 
 وتلجن، اذا اشتد وتمطط.
 ويقال شء قصم، وقصف، اذا كان قاسيا سريع الانكسار.
 وشء مرن اذا كان صلبا في لين، ورمح مرن، وفيه مرونة، ومرانة. وتقول شء املس، ناعم، اخلق، صقيل، وهو صقيل المتن، مستوي الصفح، سهل الملمس.
 وفيه ملاسة، وملوسة، ونعومة، وخلق، وصقل بفتحتين عن المصباح.
 وقد صقلته، وملسته، ونعمته، وخلقته، واملاس هو، واملس بتشديد الميم.
 وهو انعم الديباج، وانعم من خد العذراء، واصقل من الودع، واصقل من صفحة المراة.
 ويقال جبين صلت وهو المستوي الاملس، ورجل صلت الوجه والخد اي مصقولهما.
 وسجد فلان علي خليقاء جبهته، وضربته علي خليقاء متنه، وهو مستواهما وما املاس منهما، وسحبوا علي خلقاوات جباههم.
 ويقال صفاة خلقاء وهي الملساء المصمتة لا وصم فيها، وكذلك صخر اخلق.
 وحجر وحافر مدملج، ومدملق، ومدملك، ومخلق، اي املس مدور، وكذلك السهم اذا كان املس مستويا، وعود سبط، وسمح، اي لا عقدة
 
 فيه.
 ويقال: حجر صلد اي صلب املس وتقدم قريبا، وصخرة مدلصة اي ملساء، وقد دلصتها السيول اي دملكتها واخذت ما نتا من نواحيها.
 ودرع دلاص اي ملساء براقة، ودرع درمة اذا ذهبت خشونتها وانسحقت.
 ودرهم امسح وهو ضد الاحرش وذلك اذا زال ما عليه من النقش، وقد انسحلت الدراهم اذا املاست.
 ويقال: هذا ثوب ما له ظل اي زءبر كناية عن ملاسته.
 وتقول: صقلت السيف، وجلوته، ودسته، وحادثته، وهو سيف مصقول، وصقيل، وسيف محادث، ومحادث بالصقال.
 ويقال سيف قشيب اي حديث العهد بالجلاء.
 ونحت الخشبة، وسويتها، اذا قشرتها وازلت ما فيها من اود، وقد انعمت نحتها، وكذلك نحت السهم، وبريته، وهو سهم نحيت، وبري.
 ويقال نجفت السهم ايضا اذ بريته وعرضته، وكذلك كل ما عرض.
 ولمست الاكاف اذا امررت عليه يدك فسويته او نحت ما كان فيه من ارتفاع واود، واكاف ملموس، وملموس الاحناء.
 وزلمت الرحي اذا ادرتها واخذت من حروفها، وكذلك السهم
 
 والعصا اذا ازلت ما فيهما من حيد ونتوء.
 وشرجعت الخشبة اذا نحتها فازلت ما فيها من الحروف، وخشبة مشرجعة اذا كانت مطولة لا حروف لنواحيها.
 وسفنت القدح والسوط والصحفة وغير ذلك اذا حككتها بالسفن بفتحتين وهو قطعة خشناء من جلد ضب او جلد سمكة يسحج بها الشء حتي تذهب عنه اثار البري والنحت، وسفنته تسفينا مبالغة، ودرمت اظفاري اذا سويتها بعد القص.
 وحط الحذاء الاديم اذا صقله ونقشه بالمحط والمحطة وهي حديدة او خشبة معطوفة الطرف يصقل بها الجلد.
 وتقول: جرد الثوب، وانجرد، اذا زال زءبره، وهو ثوب جرد وقد تقدم، وجردت الجلد، وسحفته، وكشطته، اذا نزعت شعره.
 ويقال: رجل امعط، واملط، اذا لم يكن علي بدنه شعر.
 وهو اجرد الخد، امرط الحاجب، اثط العارض وهو الكوسج.
 وهو انزع الراس اذا انحسر الشعر عن جانبي جبهته، فاذا زاد قليلا فهو اجلح، ثم اصلع، ثم اجلي، ثم اجله، وذلك اذا زال الشعر عن اكثر راسه.
 ويقال ادمجت الماشطة ضفاءر المراة اذا ادرجتها وملستها، وكل شء ادرج في ملاسة فهو مدمج.
 ومرد البناء، وملطه، وسيعه،
 
 اذا طينه، وملسه، وكذلك ملط الحوض، وسيعه، وسفطه.
 وهو المالق، والمالج، والمملق، والمسيعة، للخشبة الملساء يطين بها.
 وسلف الارض اذا سواها بالمسلفة وهي الحجر تسوي به الارض، قال في لسان العرب قال ابو عبيد واحسبه حجرا مدمجا يدحرج به علي الارض لتستوي.
 وتقول شء خشن، واخشن، واحرش، وفيه خشونة، وخشانة، وخشنة، وحرشة.
 وهو اخشن من مسح، واخشن من ليفة، واخشن من المبرد، واخشن من ظهر الضب، واخشن من السفن وهو جلد الضب ونحوه وذكر قريبا، وحية حرشاء خشنة الجلد، ودينار ودرهم احرش اذا كان جديدا عليه خشونة النقش.
 وملاءة خشناء اذا كانت خشنة المس لجدتها او لخشونة نسجها، وهذه حلة شوكاء عليها خشونة الجدة.
 وكذا درع قضاء اذا كانت جديدة لم تنسحق بعد، وفيها قضض بفتحتين.
 ويقال: اعطني مشوشا امسح به يدي وهو المنديل الخشن تمسح به الايدي، والمش المسح بالشء الخشن للتنظيف، وكذلك المحج وهو اشد من المش، تقول محجت الطين والوسخ ونحوه اذا مسحته حتي ينال المسح ما تحته لشدة مسحك
 
 اياه.
 وتقول: نحت النجار الخشبة وترك فيها منقفا وذلك اذا لم ينعم نحتها فترك فيها ما يحتاج الي النحت.
 وخشب السهم ونحوه اذا براه البري الاول قبل ان يسوي، وكذلك السيف اذا بدا طبعه وذلك اذا برده ولم يصقله، وسهم وسيف خشيب لم يسو ولم يصقل، وان فيه لامتا وهو الانخفاض والارتفاع والاختلاف في الشء.
 ويقال: عود ذو عقد، وابن، وعجر، وحيود، وحرود، وهي ما نتا عن مستواه، وكذلك قرن ذو حيود، وحيد، وهي ما فيه من نتوء، والحيود ايضا حروف قرن الوعل.
 ويقال: حبل محرد اذا ضفر فصارت له حروف لاعوجاجه وذلك ان تشتد اغارته حتي يتعقد ويتراكب، وجاء بحبل فيه حرود، وقد فلان السير فحرده، وحيده، اذا جعل فيه حيودا.
 ويقال مكان حزن اي غليظ خشن، وفيه حزونة.
 ومكان وطريق وعر كذلك، وانه لشديد الوعورة وقد توعر المكان، وانه لمكان شءز، وشءيس، ومكان شرس، وارض شرساء.
 ووقعوا في حرة مضرسة، ومضروسة، اي فيها كاضراس الكلاب من الحجارة، والحرة من الارض ما كانت ذات حجارة نخرة سود والجمع الحرار، وتسمي الارض ما كانت ذات حجارة نخرة سود والجمع الحرار.
 وتسمي
 
 تلك الحجارة نسفا ونسفا بالفتح وبالتحريك واحدتها نسفة بالوجهين، وقد دلك قدمه بالنسفة والنسيفة ايضا وزان سفينة وهي الحجر منها يحك به الوسخ عن الاقدام.
 وهذا بناء مضرس اذا لم يستو فصار كالاضراس، وقد تضرس البناء، وتضارس.
 والتضريس ايضا كل تحزيز ونبر يكون في ياقوتة او لءلءة او خشبة يكون كالضرس، وعود فيه تضاريس.
 وتقول بثر وجهه، وتبثر، ووجه بثر وبه بثر وهو خراج صغير يخرج بالجلد.
 وحثرت عينه وبها حثر وهو حب احمر يخرج بالاجفان، ويقال حثر العسل ونحوه اذا تحبب وهو حاثر، وحثر، وشرثت يده اذا غلظ ظهرها من البرد وتشقق.
 وشثنت كفه، وشثلت، اذا خشنت وغلظت، ورجل شثن الكف، وشثن الاصابع، وشثلها.
 ويقال: رجل اشعر اذا كان علي جميع بدنه شعر، وهو خلاف الاملط، ورقبة زغباء اذا كان كثير شعر الاذن والريش شعر الاذن خاصة.
 والزغب ايضا ما يكون علي صغار القثاء يشبه زغب الوبر، وقثاءة زغباء، والسفي شوك السنبل ونحوه وقد اسفي الزرع اذا خشن اطراف
 
 سنبله.
 ويقال: شجرة شاءكة، وشاكة، اي ذات شوك، وشوكت الحاءط اي جعلت عليه الشوك.
 ويقال شوك الفرخ، وحمم، اذا خرجت رءوس ريشه.
 وشوك شارب الغلام اذا خشن مسه، وحمم الغلام اذا بدت لحيته.
 وشوك الراس بعد الحلق، وحمم ايضا اذا نبت شعره.
 ويقال تشعث راس المسواك والقلم والوتد، وانتكث، اذا تفرقت اجزاءه وتنفش طرفه وتقول: شء حار، وحار المجسة، وسخن، وسخين، وحام، وفيه حرارة، وسخونة، وسخنة، وحمي، وحمي.
 وهو احر من الجمر، واحر من الوطيس، واحر من الاثافي، واحر من الرمضاء، واحر من دمع الصب، ومن قلب العاشق ومن فءاد الثاكل، واحر من نار المتنبء، وقد وجدت حرارة الشء، ومسني لفحه، وشعرت منه بوهج، ووهج، ووهجان، وهو حرارة الشء تجدها من بعيد.
 وتقول: لفحته النار، ولذعته، ولعجته، ومحشته، وكوته، واحرقته، اذا اصابت جلده، ورايت
 
 بجلده لعج النار وهو اثرها فيه.
 ودنا من النار فمحشت يده او ثوبه، وباليد والثوب محش، وحرق، وقد امتحش الثوب اذا تشيط من احد جوانبه.
 ويقال: سلع جلده بالنار، وتسلع اي تشقق، وبجلده سلع بفتحتين، وسفعته النار والشمس، ولوحته اذا لفحته لفحا يسيرا فغيرت لون بشرته، ورايت عليه سفعا من النار وهو الاثر من تغيير لونه، ويقال سفعت جلده بميسم اي كويته فبقي اثر الكي، والميسم الحديد يحمي ويكوي به، وكذلك المكواة، وقد وسمت الدابة وغيره اذا اعلمته بالنار، وهو الوسم، والسمة، والوسام.
 وصقعت الرجل بكي اي وسمته علي راسه او وجهه، وتقول صلي النار وبالنار اذا قاسي حرها، وقد اصطلي بها، وتصلاها، واصليته نارا حامية.
 وهي النار، واللظي، والسعير، والوقد والصلاء، والصلي.
 وقد اضطرمت النار، وذكت ، وشبت، والتهبت ، واشتعلت، واتقدت، واستعرت، واحتدمت، والتظت، وتاججت، وتاجمت، وتوهجت، وتلذعت، وتحرقت.
 وهي نار ذات وهج، ووهيج، واجيج، واجيم، وشبوب، وضرام، ولظي، ولهيب، ولهب، وزفير، وحريق، اي اضطرام وتلهب، وانها لشديدة الحر، والحرارة، واللفح، والسعار، والاوار.
 
 وهذا لهب النار، ولهيبها، ولسانها، وشعلتها، وشواظها.
 ويقال اجت النار، واءتجت، وتاججت، وزفرت، اذا سمع صوت التهابها، وقد سمعت لها اجيجا، وزفيرا، وحفيفا، وحسيسا، وحدمة، وكلحبة، وسمعت لها معمعة وهي صوت الحريق في القصب.
 وتقول شببت النار، واوقدتها، واثقبتها، واضرمتها، واشعلتها، وسعرتها، واججتها، والعجتها، واذكيتها.
 ويقال لما تثقب به النار من دقاق العيدان وكسار الحطب ثقاب، وشباب، وشياع، وضرام، ووقص، وقد شيعت النار اذا القيت عليها ما تذكيها به، ووقصت عليها اذا كسرت عليها العيدان، ويقال شيعت النار في الحطب اذا اضرمتها فيه.
 والثقاب ايضا ما اقتدحت عليه من خرقة او عطبة، وكذلك الحراق، والحراقة بالضم فيهما، والرية بالتخفيف، وقد قدحت بالزند وهو العود تقدح به النار، وقدحت بالمظرة وهي الحجر يقتدح به.
 ووري الزند يري اذا خرجت ناره وهو خلاف خوي وصلد، وكذلك ثقب الزند، ونتق، واوريته انا، ووريته، واستوريته.
 ويقال ايضا ورت النار من الزند اذا خرجت، واوريتها انا، ووريتها، واثقبتها اي استخرجتها.
 
 وهو الحطب، والوقود، والصلاء، والصلي، لكل ما يستوقد به ، والضرام ما لا جمر له من الحطب وهو خلاف الجزل.
 والحصب، والحضب ايضا بضاد معجمة، ما يرمي به في النار من حطب وغيره، وقد حصبت النار، وحضبتها اذا القيته فيها.
 وتقول رفعت النار، وارثتها، وهيجتها، وحضبتها، ايضا بالمعجم، اذا خبت فالقيت عليها الحطب لتقد، وحاييتها اذا احييتها بالنفخ.
 وحضاتها اذا فتحتها لتلتهب، وهو المحضا، والمحضب والمسعر، والمحش، والمحشة، لما تحرك به النار اذا خبت.
 وتقول: هذا مارج من نار وهو النار التي انقطع دخانها، والجمرة، والجذوة، والذكوة، والبصوة، والضرمة، القطعة المشتعلة من النار.
 والضرمة ايضا السعفة او الشيحة في طرفها نار.
 والشعلة شبه الجذوة وهي قطعة الخشب تشعل فيها النار، وكذلك القبس، والشهاب.
 وقيل الشعلة ما كان في فتيلة او سراج والقبس النار التي تاخذها في طرف عود.
 وقد قبست منه نارا، واقتبستها، اي طلبتها فاقبسني من ناره، وقبسني، اي اعطاني قبسا، ويال لما تقبس به النار من عود ونحوه مقبس، ومقباس، والشرر،
 
 والشرار، ما تطاير من النار، والسقط الشرر من الزند عند الاقتداح، والحسكل ما تطاير من الحديد المحمي عند الطبع.
 وتقول: هذا ماء حميم اي حار، وقد احممت الماء، وحممته، اي اسخنته، ويستعمل الحميم اسما بمعني الماء الحار، وكذلك الحميمة، وهذا حميم ان اي قد بلغ النهاية في الحرارة.
 والحمة بالفتح العين الحارة يستشفي بها، والنطول الماء الحار يطبخ فيه الدواء ويصب علي العضو، وقد نطل راسه بالنطول اذا صبه عليه قليلا قليلا.
 والكمادة خرقة دسمة تسخن وتوضع علي موضع الوجع، وقد كمد العضو تكميدا اذا فعل به ذلك والاسم الكماد.
 والسموم بالفتح الريح الحارة، وكذلك الحرور، والجمع السماءم والحراءر، واكثر ما تكون السموم بالنهار والحرور بالليل.
 ويقال: ارض رمضة، ورمضة الحجارة، اذا حميت من شدة وقع الشمس.
 والرمضاء الرملة الحارة، وقد رمض الرجل اذا احترق قدماه من الرمضاء.
 والرضف الحجارة المحماة بالشمس او النار واحدتها رضفة، والملة الرماد الحار.
 وان في هذا الرماد لمهلا بالضم وهو بقية الجمر في الرماد تبينه اذا حركته، ويقال: طبن النار اذا دفنها
 
 لءلا تطفا، وكبت النار كبوا اذا علاها الرماد، وهي نار كابية، وكبيتها تكبية اذا غطيتها بالرماد.
 وتقول: شء بارد، خصر، صرد، وانه لشديد البرد، والبرودة، والخصر، والصرد بفتحتين وبالاسكان.
 وهو ابرد من الثلج، ومن الصقيع وابرد من عضرس وهو البرد او الجليد، وابرد من حرجف، ومن صرصر، وهي الريح الباردة، وابرد من جربياء وهي النكباء بين الشمال والدبور وهذا ماء برد من الوصف بالمصدر، وبارد، وبرود، وخصر، وشبم.
 وريح صر، وصرصر، ومصراد، اي شديدة البرد، ويوم وليل قر، وقار، وقارس، وصرد، وخصر، ويوم ذو قر، وذو قرة، وقد قر يومنا.
 فان اشتد برده قيل ازمهر اليوم وهو ذو زمهرير، وجءته في غداة شبمة، وذات شبم، وفي غداة سبرة، واعوذ بالله من سبرات الشتاء وهي الغدوات الباردة.
 وتقول بردت الماء، وبردته تبريدا، وقد جعلته في البرادة وهي الاناء يبرد فيه الماء.
 وثلجت الماء اذا جعلت فيه الثلج ليبرد، وهو ماء مثلوج، وسقيته فابردت له اي سقيته باردا، وقد ابترد الرجل بالماء البارد اذا شربه ليبرد
 
 به كبده.
 ويقال: ابترد بالماء ايضا، وتبرد به، واقتر به اذا اغتسل به، وذلك الماء برود، وقرور بفتح اولهما، وقد تبرد الرجل في الماء، واستنقع فيه، اذا مكث فيه ليتبرد، ولبس الكتان مبردة للبدن.
 وهو البرد، والقر، والصر، والقرة، وقد برد الرجل، وقر علي ما لم يسم فاعله، وهو مقرور، ويقال القر برد الشتاء خاصة، والصر شدة البرد، وكذلك القرس، والخشف، وقد قرس البرد، وخشف، اذا اشتد، وبرد قارس، وقريس، وخاشف.
 وقرس الرجل ايضا اذا اشتد عليه البرد، وقد اقرسه البرد، وقرسه تقريسا، وصرد اذا وجد البرد سريعا، وهو صرد من قوم صردي، وانه لرجل مصراد اذا كان لا يصبر علي البرد، وفي المثل هو اصرد من عين الحرباء لانه ابدا يستقبل الشمس، وربما استعمل المصراد بمعني القوي علي البرد وهو من الاضداد.
 وتقول: اقشعر الرجل من البرد، وقف قفوفا، وقفقف، وتقفقف، وتقرقف، وقرقف، وارقف علي المجهول فيهما، اذا اخذته رعدة البرد، وبات يرعد من البرد، ويرتعد، ويرتعش، ويرتجف، وينتفض.
 وقد قفقفه البرد، وقرقفه، واخذته قشعريرة من البرد، ورعدة ورعشة، ورقفة بفتحتين، وقفقفة، وقرقفة، واخذه
 
 شفيف البرد وهو لذعه.
 وتقول: قف جلده، واقشعر، وقفص، وشنج، وتشنج، اذا تقبض من البرد، وقد قفصه البرد قفصا، وشنجه تشنيجا.
 ويقال: استقف الشيخ اي تقبض وانضم وتشنج، وبات فلان يكز من البرد اي يتقبض.
 ويقال: قفقفت اسنانه، وتقفقفت، وتقرقفت، اذا اصطكت من البرد، وسمعت له قفقفة وهي اضطراب الحنكين وتقعقع الاضراس من البرد، وقد قرقف الرجل، وتقرقف، اذا خصر حتي تقرقف ثناياه بعضها ببعض، وانه ليجد في اسنانه شفيفا اي بردا.
 وخصر الرجل اذا المه البرد في اطرافه، وقد خصرت يده وهي خصرة، واخصرها القر.
 ويقال: قرس المقرور اذا لم يستطع عملا بيده من شدة الخصر، وقرس البرد اصابعه اذا ايبسها فلا يستطيع ان يعمل.
 وقد قفصت اصابعه، وارزت، وشنجت، وتقفعت، اذا تقبضت من البرد ويبست، وهي قفصة، وارزة، وشنجة، واصبح الجراد قفصا اذا اصابه البرد فلم يستطع ان يطير.
 ويقال: مات فلان صردا اي من البرد، وقد هراه القر، واهراه، اذا اشتد عليه حتي كاد يقتله او قتله.
 وكز الرجل علي المجهول اذا اصابه الكزاز بالضم
 
 وهو تشنج يصيب الانسان من البرد الشديد وربما قتل.
 وتقول فيما بين ذلك فتر الحر، وسكن، وانكسر، وباخ بءوخا، وخبا، وانفثا ، وقد سكنت فورته وانكسرت حدته، وخبا سعاره، وفتر اواره.
 والفتور يكون من حر ويكون من برد، تقول فتر الحميم اذا انكسر حره، وفتر القرور اذا انكسر برده، وكذلك انفثا، وفترته انا وفثاته ، تقول فثات القدر اذا سكنت غليانها بماء بارد، وفثات الماء البارد اذا سكنت برده بالتسخين، وقد فثات الشمس من برد الماء اذا كسرت منه.
 وتقول: اصطلي المقرور بالنار وتصلي بها، اذا تسخن بها، وقد صلي يده بالنار، وضحي للشمس، واستضحي لها، اذا برز لها يستدفء بحرها.
 وقد دفء من البرد دفا، ودفاء، وهو دفان، وهي دفاي، وهم دفاء، وتدفا بالثوب وغيره، وادفا علي افتعل، واستدفا.
 والدفء ما يدفءك، يقال ما علي فلان دفء اي ثوب يدفءه، وتقول: اقعد في دفء هذا الحاءط اي في كنه.
 ويقال: كهكه المقرور اذا تنفس في يده ليسخنها، وشيخ كهكم وهو الذي يكهكه في يده.
 وتقول: شء رطب، ورطيب، ند، خضل، وبه رطوبة،
 
 وندي، ونداوة، وندوة، وخضل، وقد رطب الشء بالضم، وندي، وترطب ، وتندي، وخضل، واخضل، ورطبته انا، ونديته، واخضلته، وبللته، وقد ابتل الشء، وتبلل، وبه بلل، وبلة بالكسر، وبلالة بالضم.
 ويقال ما في سقاءه بلال بالكسر وما في الركية بلال اي ما يبل به.
 وهبت علينا ريح بليل، وبليلة، وهي الريح الباردة مع ندي، وانها لريح بلة، اي فيها بلل.
 وتقول نديت ليلتنا اذا كانت ذات ندي، وكذلك الارض اذا وقع فيها الندي وهو القطر ينعقد من بخار الجو.
 والسدي الندي بالليل خاصة، وقد سديت الارض وسديت الليلة اذا كثر سداها.
 فان زاد علي ذلك فهو الظل وهو بين الندي والمطر، وقد طلت الارض علي المجهول، وطلها الندي، وروض مطلول.
 واصبح الروض خضلا بالندي، واصبح مكللا بالحباب وهو الطل يصبح علي النبات، وقد سال عليه رضاب الندي وهو ما تقطع منه علي الشجر، فان كان الندي مع سكون الريح او مع الحر فهو لثق، وومد، وهو ندي يجء في صميم الحر في الاماكن المجاورة للبحر، وقد لثق اليوم وومد، اذا ركدت ريحه وكثر نداه، ويوم لثق،
 
 وومد.
 ويقال: لثق الطاءر اذا ابتل ريشه بالماء، وبثوب فلان لثق بفتحتين وهو البلل من عرق او مطر، وجاء وقد اخضلته السماء حتي خضل اي بلته بلا شديدا، وجاء وثوبه يرف من المطر اي يقطر من البلل، وكذلك الشجر اذا كان يقطر بالندي وقد رف رفيفا، وثوب وشجر رفيف.
 وتقول بكي الرجل حتي اخضل لحيته، واخضل ثوبه، وقد اخضلت لحيته من البكاء، وخضل شعره تخضيلا اذا بله بالماء او الدهن ليذهب شعثه وقد روي راسه بالدهن، وسغسغه، اذا وضع عليه الدهن بكفيه وعصره ليتشرب، وسغسغ الدهن في راسه اذا ادخله تحت شعره.
 وتقول: ثريث الارض اذا نديت ، وهي ارض ثرية بالتخفيف والتشديد، ومكان ثريان وارض ثريا.
 وانها لارض غدقة اي في غاية الري وارض تمج الثري، وتقء الندي وارض تمج الماء مجا، اذا كانت ريا من الندي، وانها لارض مجاجة الثري وهو التراب الندي تسمية بالمصدر.
 وهذه ارض ذات نز بالكسر والفتح وهو ما تحلب من الارض من الماء، وقد نزت الارض وهي ارض نزازة، وسبخة نزازة، ونشاشة ونشناشة،
 
 اي لا يجف ثراها، والسبخة بفتحتين الارض ذات النز والملح وقد سبخت الارض سبخا وهي سبخة بكسر الباء.
 ويقال: غمقت الارض اذا اصابها ندي وثقل ووخامة وهي ارض غمقة اي كثيرة المياه رطبة الهواء وهي خلاف النزهة.
 ويقال: غمق النبات اذا كثرت عليه الانداء حتي افسدته ووجدت لريحه خمة، وهو نبات غمق.
 وتقول: رشحت الجرة والخابية، ونضحت، اذا كانت رقيقة فخرج الماء من الخزف، وكذلك القربة اذا سال الماء من خرزها.
 وقد سربت القربة، ومرحت، ونطقت، اذا كانت لا تمسك الماء، وسرب الماء منها، وانسرب، وزرب، ونطف، اي سال، وماء سرب، وقربة سربة، ومرحة.
 ومرحت القربة تمريحا، وسربتها تسريبا، اذا ملاتها لتنتفخ عيون الخرز فتستد.
 ويقال: نث الحميت ومث، اذا رشح ما فيه من السمن، وقطر الاناء، وودف، اذا سال منه الماء قطرة قطرة، ووكفت الدلو اذا قطرت بالماء، ووكف السقف اذا قطر منه الماء وقت المطر.
 ويقال: رشح الرجل اذا عرق، وقد رشح عرقا، وترشح عرقا، اذا ندي به، ونتح العرق من جلده، وتحلب، وانحلب، اي رشح.
 وانه
 
 لينضح بالعرق، ويتحلب عرقا، ويتصبب عرقا، ويرفض عرقا، ويتبضع عرقا، ويتفصد عرقا، اذا جري عرقه وسال، وجاء فلان يتفصد جبينه عرقا، وقد سالت مناتحه وهي مخارج العرق من الجلد، ونتحت معارقه، ومعاطفه، واعراضه، وهي المواضع التي تعرق من البدن، وهو رجل عرق، وعرقة بضم ففتح فيهما، اذا كان كثير العرق.
 وتقول: غملت الرجل، وغمنته، اذا القيت عليه الثياب ليعرق، ويقال نث الرجل نثيثا، ومث مثيثا، اذا عرق من سمنه فرايت علي سحنته وجلده مثل الدهن.
 ويقال ايضا: عرق الحاءط اذا ندي، وكذلك الزجاج اذا تحبب عليه البخار من الهواء.
 وتقول: بض الماء من الصخر، ونض، اذا سال قليلا قليلا.
 وقد بض الصخر، ونض، اذا رشح ماءه كذلك، وبءر بضوض، ونضوض، وقد بضت حوالب البءر وهي منابع ماءها.
 ويقال: رششت الماء، ونضحته، ونضخته بالمعجمة وهو دون النضح.
 وقد نضحت المكان، ونضخته، وثريته، اذا رششته بالماء، والبحر ينضح الساحل، وينضخه، وموج نضاح، ونضاخ، وقد تنفس الموج اذا نضح الماء.
 وشننت الماء اذا رششته رشا متفرقا، تقول: شننت الماء علي الشراب وشننت الماء علي وجهي،
 
 فان صببته صبا متصلا قلت سننته بالمهملة.
 ويقال: غمست الشء في الماء، وقمسته، ومقسته، ومقلته، وغططته، وغطسته، وقد صبغت يدي في الماء اي غمستها، وكذلك اللقمة اذا غمستها في الخل او غيره، وما تغمس فيه من ذلك صبغ وصباغ بالكسر فيهما، وقد اصطبغت بكذا اذا اتخذته صباغا.
 ونقعت الشء في الماء وغيره، وانقعته، اذا غمسته فيه واقررته، وهو منقع، ونقيع، وذلك الماء نقاعة بالضم.
 ودفت الشء في الماء، ومثته، ومرثته، ومرسته، ومردته، ومرذته، اذا انقعته فيه وعالجته بيدك حتي يذوب او يلين، وودنت الجلد اذا بللته بالماء او دفنته في الثري ليلين.
 وبرد الشيخ الخبز صب عليه الماء وبله، وفلان ياكل خبزه برودا، ومبرودا. وتقول جف الشء، ويبس، اذا ذهبت رطوبته، وجففته انا تجفيفا، ويبسته، وايبسته، وبه جفاف، وجفوف، ويبس، ويبوسة.
 وتقول تجفجف الثوب اذا جف وفيه بعض النداوة، فاذا تم جفافه قيل قف قفوفا، وقد نشف الثوب الماء والعرق اذا تشربه، وتنشفه اذا تشربه في مهلة، وكذلك الغدير اذا تشرب الماء، وهو غدير نشف اي ينشف الماء، وارض نشفة، وقد نش
 
 الغدير والحوض اذا جف ماءهما، والدن يتسفط الشراب اي يتشربه.
 ويقال: نشف الماء ايضا اذا جف، وقد نضب الماء في الارض، ونضا، وغار، وغاض، اذا ذهب فيها، ويقال ايضا غيض الماء علي المجهول وغاضه الله، وهو ماء مغيض، وماء غاءر، وغور علي الوصف بالمصدر.
 ويقال: غاض فلان الدمع، وغيضه، اذا حبسه عن الجري، وقد غاض الدمع اذا نقص وجف، ورقا الدمع اذا جف وانقطع، وكذلك الدم والعرق.
 ويقال: نزفت عبرته اذا نفدت، وانزفها هو، وقب الجرح اذا جف وانقطع سيلانه.
 وجسد الدم اذا يبس، ودم جسد من الوصف بالمصدر، وجاسد، وجسيد، اي جامد قديم وهو خلاف الناقع.
 وتقول: ذبل فوه، وعصب فوه، اذا جف ويبس ريقه، وقد عصب الريق بفيه، وخدع الريق بفيه، وقيل: خدع الريق اذا خثر وانتن يكون ذلك في وقت السحر.
 ويقال عصب الريق فاه اذا لصق به وايبسه، وانه لمعصور اللسان اي يابسه عطشا.
 وتقول: ذوي العود والبقل، وذبل، اذا ذهبت ندوته، واذواه الحر والعطش، واذبله.
 وهاج البقل والزرع اذا اصفر واخذ في اليبس، وكذلك
 
 الارض اذا اصفر زرعها، وزرع هاءج، وهيج، وصوح الزرع، وتصوح، اذا يبس اعلاه، وقد صوحته الشمس.
 وقف النبات، وقب، اذا جف وتناهي يبسه، وهو جفيف النبت، وقفيفه، وقبيبه، ويبيسه، وقلع فلان الحشيش من ارضه وهو الكلا اليابس، واصبح نبات الارض هشيما وهو اليابس المتكسر، والهشيم ايضا الشجر اليابس البالي واحدته هشيمة.
 والقفل قريب منه وهو الشجر اليابس، وكذلك القفيل، الواحدة قفلة، وقفيلة، وقد قفلت الشجرة قفولا.
 ويقال ايضا: قفل الجلد اذا يبس وسقاء قافل، وشيخ قافل، وقاحل، وقحل، اذا يبس جلده علي عظمه، وقد قحل جلده قحولا واقحله الصوم والكبر.
 وتقول: قددت اللحم اذا ملحته وجففته في الشمس وهو قديد.
 ووشقت اللحم، ووشقته، اذا اغليته في ماء ملح ثم رفعته وتركته حتي يجف، وهو الوشيق، والوشيقة، وقد اتشق الرجل اذا اتخذ وشيقة.
 وتقول شررت اللحم والاقط والملح، وشررته بالتشديد، وشريته علي الابدال، اذا بسطته، علي خصفة او غيرها ليجف، ويقال لما شررته من ذلك اشرارة بالكسر، والاشرارة ايضا اسم لما يبسط عليه من شقة او
 
 خصفة ونحوها.
 وسطحت التمر والعنب وغيره اذا بسطته علي المسطح بكسر الميم وفتحها والمسطاح وهو مكان مستو يبسط عليه التمر ونحوه ليجف، ويسمي الجرين، والمربد.
 وقد قب اللحم والتمر وغيره قبوبا اذا يبس ونشف، وهو القسب للتمر اليابس يتفتت في الفم .
 والخشف لما يبس منه من غير ان ينوي فصلب وفسد، والزبيب لما سطح من العنب فذوي، وربما استعمل في التين، وقد زبب فلان عنبه وتينه اذا سطحهما زبيبا، وفلان يتقوت بالعسم وهو الخبز اليابس.
 وهذه ارض ذات قلاع وهو الطين اليابس، وكذلك المدر، القطعة منهما قلاعة ومدرة، وقد اصبح الغدير قلاعا وهو الطين الذي ينشق اذا نضب عنه الماء.
 والصلصال الطين الذي يعمل منه الفخار اذا يبس، وهو صلصال ما لم تصبه النار فاذا طبخ فهو فخار وخزف.
 
  الباب الثاني: في وصف الغراءز والملكات وما ياخذ ماخذها ويضاف اليها
  فصل في كرم الاخلاق ولءمها
 يقال: فلان كريم الخليقة، شريف الملكة، سري الاخلاق، نبيل النفس، حر الخلال، محمود الشماءل، اريحي الطباع، كريم المخبر، كريم المحسر، صدق المعجم، محمود المكسر، حر الطينة، محض الضريبة، جزل المروءة، شريف المساعي، اغر المكارم.
 وانه لممن تتوسم فيه مخايل الكرم، ويقرا في اسرته عنوان الكرم، ويجول في غرته ماء الكرم، ويقطر من شماءله ماء الكرم، ويفوح من خلاءقه عرف الكرم، وانه لينطق الكرم من محاسن خلاله، ويتمثل الكرم في منطقه وافعاله.
 وقد خلق الله فلانا من طينة الكرم، وصاغه من معدن العتق، وانبته من ارومة الحرية، وجمع فيه خلال الفتوة.
 وهو بقية الكرام،
 
 وتلية الاحرار، وربيب الكرم، وتوام النجابة وصنو المروءة، وخلاصة الحسب، وعصارة الكرم.
 واني لم ار اكرم منه اخلاقا، ولا انبل فطرة، ولا اطيب عنصرا، ولا اخلص جوهرا، كان اخلاقه سبكت من الذهب المصفي، وكان شماءله عصرت من قطر المزن.
 وتقول في ضد ذلك: هو لءيم الضريبة، دنء الملكة، خسيس الشنشنة، خسيس النفس، صغير الهمة، سافل الطبع، زمن المروءة، لءيم الحسب، جعد القفا، لءيم القذال، لءيم السبال، دون، ساقط، نذل، رذل، فسل وغد وغب، وغل، رضيع، وراضع، وهو رضيع اللءم، ولءيم راضع.
 وقد تبرات منه المروءة، وسدت عليه طرق الكرم، وهو بطرق اللءم اهدي من القطا.
 وانما فعل ذلك بلءمه، وخسته، ودناءته، وسفالته، ونذالته، ورذالته،
 
 وفسالته، ووغادته، ورضاعته.
 وانه لدنء الاصل والفرع، لءيم الحمل والوضع، وقد غذي اللءم في اللبن، ودب في اللءم وشب، وان اللءم حشو جلده، وملء ثيابه، وان جلده لينضح لءما، وانه لتجري عصارة اللءم في دمه، وانه ليرعف اللءم من انفه، ويمجه من مسامه.
 وهو الام من اسلم والام من ماقط والام من راضع.
 وفي المثل لا يعجز مسك السوء عن عرف السوء يضرب للرجل اللءيم يكتم لءمه جهده فيظهر في افعاله.
  فصل في الجود والبخل
 يقال: فلان جواد، سخي، جدي، اريحي، سمح، سجل، كريم، معطاء، وهوب، بذول، فياض، فياح، نفاح، طلق اليدين، خطل اليدين وخضلهما.
 وانه لخطل اليدين بالمعروف، سبط
 
 اليدين، سبط الكفين، سمح الكفين، سبط الانامل، سبط البنان، ثر الانامل، ندي الراحة، رحب الصدر، رحب الباع، بسيط الباع، بسيط الكف، رحب الذراع، رحب الجناب، خصيب الجناب، فسيح الجناب، سهل الفناء مدمث الفناء، موطا الاكناف، غمر الرداء، غمر الخلق، غمر النقيبة، خضم الكرم، ضافي المعروف، كثير العرف، كثير النوال، سبط النوال، جزل العطاء، واسع العطاء، كثير الايادي، غزير الفواضل، كثير النوافل، جزيل العوارف، كثير السيب، كثير التبرع، كثير التطول، جم الافضال، جم المبرات، جزيل الصلات، سني المواهب، فياض اللهي، معطاء اللهي، غمر الندي، عظيم السجل، غرب المصبة، كريم المهزة، كريم المعتصر لين العود،
 
 لين المهتصر، عمد الثري، ندي الصفاة، متبرع بالنوال، يتخرق بالعطاء، ولا يليق درهما.
 وهو من ذوي الجود، والسخاء، والاريحية، والندي، والسماح، والسماحة، والكرم والبذل.
 وانه ليرتاح للندي، ويخف للمعروف، ويهتز للعطاء، ويهتش للبذل، وقد اخذته اريحية الكرم، وملكته هزة الاريحية، وجذب الكرم بضبعه، ومدت الاريحية باعه.
 وانه لسفيط النفس، ومذل النفس، اي سخيها طيبها، وما رايت اسخي منه يدا، ولا اندي بنانا، ولا اطول يدا بمعروف، ولا ابسط كفا بناءل، وانه لرجل غمر البديهة اي يفاجء بالنوال الواسع، وهو غمر البديهة بالنوال، وانه ليعفو علي منية المتمني، ويعفو علي سءال الساءل، اي يزيد عطاءه عليهما ويفضل، وانه ليباري الريح جودا، ويباري الغيث، ويباري السحاب، وهو اجود من حاتم، واجود من كعب بن مامة.
 وتقول: فلان وادي الندي، ونجعة المكارم، ومراد العافي،
 
 وبحر النوال، وغيث المعروف.
 وان له الكرم الجم، والكرم العد، وقد بسط عنان المكارم، وبسط باع المساعي، وله في المكارم غرر واوضاح، وله غرر المكارم وحجولها.
 وانه لمن قوم سنوا للناس الكرم، وفجروا ينابيع الندي، وبهم تعرف السخاء، واليهم تنتهي السماحة، وبهم يقتدي في البذل.
 وان فلانا لكريم مرزا اي يصيب الناس من ماله ونفعه.
 وما هو الا هشيمة كرم اذا كان لا يمنع شيءا.
 وانه لرجل مرهق اي مضياف ترهقه الضيوف كثيرا.
 وانه لكثير الرماد، وعظيم الرماد، وجبان الكلب، اي كثير الضيوف.
 وقد اذال فلان ماله اذا ابتذله بالانفاق، وانه لتتريع يده بالجود اي تفيض، وان يديه لتتراوحان بالمعروف اي تتعاقبانه، وهو نفاح اليدين بالخير اي معطاء له، ولا تزال له نفحات من المعروف، وفلان لو ملك الدنيا لفيحها في يوم واحد اي لفرقها.
 ويقال: فلان يتسخي علي اصحابه، ويتندي علي اصحابه، اي يتكلف السخاء.
 
 ويقال في ضد ذلك: هو بخيل، شحيح، لءيم، ضنين، جعد، مسكة، ضيق، لحز، لصب، كز، حصور، وحصر.
 وفيه بخل، وشح، ولءم، وضن، وضنة، ومسكة، وامساك، وضيق، ولحز، ولصب، وكزاز، وحصر.
 وانه لرجل لحز لصب، ورجل صلد، وصلود، واصلد، وهو الشديد البخل وقد صلد صلادة.
 وانه لرجل دنء الحرص، لءيم المهزة، جامد الكف، وجماد الكف، جعد الكف، جعد الانامل، كز الانامل، اكزم اليد، اكزم البنان، حصر اليدين، مقفل اليدين، ضيق الصدر، حرج الفناء، نكد الحظيرة، صالد الزند، كدود، ناضب الخير، بكء الخير، مصدود عن الخير، مصروف عن المكارم، مدفع عن المكارم، مقبوض اليد عن الخير.
 وانه لرجل كاب اي يندب للخير فلا ينتدب له، وان فيه لربيثة عن الخير وهي الامر يحبسك عن الشء، وهو رجل قصير العنان اي قليل الخير.
 وانه لرجل
 
 جحد، نكد، وجحد، نكد، لا يبض حجره، ولا يثمر شجره، ولا تتحلب صفاته، ولا تندي صفاته، ولا تندي يمينه، ولا تندي احدي يديه الاخري، ولا يهتز لمعروف، ولا ينقع غلة ظمان، وهو ابخل من مادر، وابخل من كلاب بني زياد.
 ويقال في الكناية: هو نظيف المطبخ، ونظيف القدر، وفي بعض رساءل الثعالبي قال الجماز لرجل: رحم الله اباك فلقد كان نظيف منديل الخوان قليل الصابون والاشنان.
 ويقال: نفس عليه الشء وبالشء اي ضن عليه به ولم يره اهلا له، واعطاه كذا ثم تبعته نفسه اذا ادركه الحرص فندم.
  فصل في الشجاعة والجبن
 يقال فلان شجاع، بطل، باسل، شديد، بءيس، مقدام، حمس، جرء، فاتك، صارم، ثبيت، نجيد، ذمر، بهمة، صمة.
 
 وهو ثبت الجنان، واقر الجنان، ثبت الغدر جميع الفءاد، جرء الصدر، جرء المقدم، رابط الجاش، وربيط الجاش، قوي الجاش، صدق اللقاء، صلب المعجم، صلب المكسر، صليب النبع، صليب العود، صادق الباس، مشيع القلب.
 وهو من ذوي الشجاعة، والبسالة، والشدة، والباس، والاقدام، والحماسة، والجراة، والصرامة، والنجدة.
 واقدم علي ذلك بثبات جنانه، وصرامة باسه، ورباطة جاشه، وقد ربط لذلك الامر جاشا.
 وانه لذو مصدق في اللقاء، وانه لصادق الحملة، وانه لصدق المعاجم.
 وهو رجل مغوار، فتاك، محرب، مصدام، مسعر حرب، ومحش حرب، ومردي حرب.
 وهو ابن كريهة،
 
 وخواض غمرات، وهو فارس بهمة، وكبش كتيبة وليث عرينة، وهو اسد خادر.
 وهو اشجع من اسامة، ومن ليث عفرين، وليث خفان، ومن اسود بءشة، واسود الشري، ومن ليث غيل، وليث غابة، وليث خفية، واجرا من ذي لبدة وهو الاسد، واجرا من السيل، ومن الليل، واجرا من فارس خصاف.
 وتقول في درع فلان اسد، ورايت منه رجلا قد جمع ثيابه علي اسد.
 ويقال للرجل الشجاع هو حبيل براح اي كانه لثباته قد شد بالحبال، وهو ايضا اسم للاسد.
 ويقال: فلان حية ذكر اي شجاع شديد، وهو حية الوادي اذا كان شجاعا مانعا لحوزته، وانه لذو مساع ومداع وهي المناقب في الحرب خاصة.
 وبنو فلان اسود الوقاءع، واحلاس الخيل، وحاطة الحريم، ومانعو الحريم، وحماة الحقاءق، وسقاة الحتوف، واباة الذل.
 
 وتقول في خلاف ذلك هو جبان، فشل، وهل، هياب، رعديد، رعش، خوار، خرع، ورع، ضرع، منخوب، ونخيب.
 وانه لمنخوب القلب، مخلوع الفءاد، واهي الجاش، خوار العود ، خرع العود، رخو المعجم، رخو المغمز، هش المكسر.
 وفيه جبن، وجبانة، وفشل، ووهل، وخرع، ورعشة، وفيه جبن خالع.
 وانه لخشل فشل، وفشل وهل، وورع ضرع، وهاع لاع.
 وهو فرا ما يقاتل، وما وراءه الا الفشل والخور، وهو اجبن من صافر، واجبن من صفرد، واجبن من كروان، واجبن من ثرملة، واجبن من رباح، ويقال رجل قصف، وقصم، اذا كان ضعيفا سريع الانكسار.
 وقد انخرع الرجل اذا ضعف وانكسر، وضرب بذقنه الارض اذا جبن وخاف.
 وورد عليه من الهول ما خلع قلبه، وهزم فءاده، وزلزل اقدامه،
 
 وكسر باسه، وفل غربه، وثلم حده، وكسر فوقه، وفت في ساعده، واوهن ساعده.
 وقد احجم عن قرنه، ونكل، ونكص، وانخزل، وتقاعس، وتراجع، وتراد، وارتد، وانكفا، ويقال: كهمت فلانا الشداءد اذا جبنته عن الاقدام.
 وتقول: شجعت الرجل، وجراته وشيعته، وذمرته، وشددته، وشحذت عزمه، وارهفت باسه، وقويت جاشه.
 ورايتهم يتذامرون علي القتال، ويتحاضون، ويتحاثون.
 وبنو فلان كالثياب المتداعية كلما حيصت من جانب تهتكت من اخر.
  فصل في الانفة والاستكانة
 يقال: فلان انف، وانوف، ابي، حمي، اشم، متزع، شريف الطبع، عالي الهمة، عزيز النفس، عزيز الانف، حمي الانف، اشم الانف، اشم المعطس، شديد الاخدع، شديد
 
 الشكيمة شديد المريرة، شديد الحميا، ابي الضيم، وابي الضيم، لا يعنو لقهر، ولا يطمءن الي غضاضة، ولا يصبر علي خسف، ولا يقيم علي مذلة، ولا يلين جنبه لحادث، ولا يري من نفسه الاستكانة، ولا يلبس ملابس الهوان، ولا يقف موقف القنوع.
 وهو من قوم انف، اباة، شم الانوف، شم المعاطس، شم المراعف، شم العرانين.
 وقد انف من كذا، وحمي، ونكف، واستنكف، وانتخي ، واخذته لذلك الامر حمية، ومحمية، وانف، وانفة، واباء، ونخوة.
 وقد حمي من ذلك انفا، وثارت به الحمية، وعصفت في راسه النخوة، ونزت في راسه سورة الانفة، وملكته عزة النفس، وادركته حمية منكرة.
 ويقال فلان ازور عن مقلم الذل اي هو بمنحاة عنه، وانه ليربا بنفسه عن مواطن الذل، ويتجافي بها عن مطارح الهوان، وينزع بها عن مواقف الضراعة ويصونها عن معرة الامتهان ، ويكرمها
 
 عن خطط الابتذال.
 وهو يترفع عن هذا الامر، ويتعالي، ويتجال، ويتابه، ويتنزه، ويتكرم، ويتكارم.
 وانه لرجل ذو حفاظ، ومحافظة، وهي الحمية والغضب لانتهاك حرمة او ظلم ذي قرابة، وقد احفظه الامر، واحتفظ منه، واخذته من ذلك حفظة، وحفيظة، وفي المثل ان الحفاءظ تذهب الاحقاد اي اذا ظلم حميمك حميت له وان كان في قلبك عليه حقد.
 وتقول: غضبت لفلان اذا كان حيا، وغضبت به اذا كان ميتا، وذلك اذا اعتدي عليه فغضبت لذلك حمية واستنكافا.
 وتقول: غار الرجل علي امراته، وغارت عليه، وانه ليغار عليها من ظلها، ومن شعارها، ويغار عليها من النسيم، ورجل غيور، وامراة غيور، ورجال ونساء غير بضمتين.
 ويقال: رجل شفون، وشاءح، وشيحان، اذا كان غيورا كثير المراقبة والنظر، وانه لرجل مشفشف ومشفشف اذا كانت به رعدة واختلاط غيرة واشفاقا علي حرمه.
 ويقال: قعد فلان مقعد ضناة، وضناءة بالضم فيهما، اي مقعد انفة، وذلك اذا الجء الي حال لا تربا به فاخذته لذلك انفة وعزة نفس.
 
 وتقول في خلاف ذلك: هو من اهل المهانة والذلة، والضراعة، والصغار، والقماءة، والضعة، والهوان، والابتذال.
 وممن يسام الذل، ويرضي بالخسف، ويستكين للامتهان، ويقر علي الضيم، ويغضي علي القذي، ويطرف علي المضض ويشرب علي الشجي.
 وممن لا يبالي بالصغار، ولا يستوحش للامتهان، ولا تءلمه الغضاضة، ولا يمضه الهوان، ولا تعمل في المحفظات، ولا ينبض فيه للحمية عرق، ولا تاخذه انفة ولا عزة نفس.
 وانه لرجل مهين، ذليل، قمء، صاغر، دنء الطبع، صغير الهمة، مهين النفس، حقير النفس، ذليل النفس، ذليل الانف، لين الاخدع، لين الشوكة، ضارع الخد، ضارع الجنب، رءوم للضيم.
 وقد ذل الرجل، وتذلل، وقمء، وصغر، وتصاغر، وتحاقر، وتضاءل، وضرع، وخشع، واستكان، واستخذي، ووضع خده، وطاطا قصرته، وبذل مقادته، واقر بالذل واعترف بالضيم، وانقاد.
 
 للهوان، واستسلم للامتهان، واستنام للضعة، وتطامن للصغار، والف مضاجع الذلة، ورضي بالذل صاحبا.
 وقد ابتذل، وامتهن، واذيل، واستذل، وضربت عليه الذلة وحمل علي الخسف، وقيد ببرة الهوان، ووطء وطء النعال.
  فصل في الكبر والتواضع
 يقال فلان متكبر، متجبر، متعظم، متعجرف، متغطرف، متغطرس، متابه، متبذخ، شامخ، منتفخ، تياه، مختال.
 وانه لشديد الكبر، والكبرياء، والجبرية، والجبروت، والعظمة، والعجرفة، والغطرفة، والغطرسة، والابهة، والبذخ، والشموخ والتيه، والخيلاء.
 وانه لرجل مزهو، منخو، معجب بنفسه، ذاهب بنفسه، وفيه زهو، ونخوة، وعجب، واعجاب، وفلان من اهل الزهو والباو وهو الكبر والفخر.
 وقد زهي الرجل، ونخي، وانتخي، وازهاه الكبر، وذهب به التيه، وذهب بنفسه مذهب
 
 الكبر والخيلاء، واقبل يختال تيها، ويخطر عجبا، ويميس اختيالا، ويتبختر زهوا، ويجر اذياله كبرا، وجاء وهو يجر فضل ذيله، ويرفل في اذياله، ويسحب اذيال العجب، وقد التحف بجلباب الكبر وارتدي برداء الكبر، وامتطي ظهر التيه.
 ويقال: مر فلان مسبلا اذا طول ثوبه وارسله الي الارض ومشي كبرا واختيالا، وجاء وقد جر سبله بالتحريك وهي الثياب المسبلة.
 وتقول من الكناية: صعر الرجل خده، ولوي اخدعه، ولوي عذاره، ولوي شدقه ونفخ شدقيه، ومط حاجبيه، وشمخ بانفه، وزمخ بانفه، وزم بانفه، واشم بانفه، ورفع راسه كبرا، وجاء عاقدا عنقه، وثانيا عطفه، وجاء ينظر في عطفه، ويتبع صعداءه، ويتبع ظل لمته، ويجاري ظل راسه.
 ويقال: مر فلان يتميح اي يتبختر وينظر في ظله وهو من الخيلاء.
 وفلان رجل اصيد وهو الرافع راسه من الكبر، وفيه صيد بفتحتين، وقد سمد الرجل
 
 سمودا وهو سامد اذا رفع راسه ونصب صدره تكبرا.
 وهو رجل اشوس اذا كان ينظر بمءخر عينه تكبرا، وهو يتشاوس في نظره اذا كان ينظر كذلك.
 وانه لرجل عات، وعتي، اذا استكبر وجاوز الحد، وفيه عتو، وعتي.
 وقد تعدي الرجل حده، وجاوز قدره، وعدا طوره، واستطال عجبا، وترفع كبرا، وناي بجانبه، وسما بنفسه تيها واستكبارا.
 وهو ازهي من ديك، وازهي من غراب، وازهي من وعل الخلاء، واخيل من مذالة، ويقال: فيات المراة شعرها اذا حركته من الخيلاء.
 وتقول في خلاف ذلك: هو متواضع النفس، متطامن النفس، متطامن الجانب، خافض الجناح، متجاف عن مقاعد الكبر، ناء عن مذاهب العجب لا يحدوه حادي الخيلاء، ولا يثني اعطافه الزهو، ولا يتهادي بين اذيال التيه،
 وقد تواضع الرجل، وتطامن، وتطاطا، وتصرع، وتدلي.
 وتقول: تطامنت لفلان تطامن الدلاة وهم الذين ينزعون بالدلاء، وقد هضمت له نفسي، واوطاته
 
 خدي، وفرشت له خدي، وجعلت له خدي ارضا. وتقول: قد كسرت من نخوة الرجل، وطاطات من اشرافه، وطامنت من كبره، واقمت من صعره، ورددت من نخوة باوه، ونكست سامي بصره، ورددت من سامي طرفه، وصغرت نفسه اليه.
 وتقول: قد سوي الرجل اخدعه، واستقامت اخادعه، واعتدل صعره، وانخفض جناح عجبه، واقلع عن كبره، والقي رداء الكبر عن منكبيه، وقد تصاغرت اليه نفسه، وتحاقرت، وتضاءلت، وتقاصرت.
 ويقال: للمتكبر سو اخدعك، ولا تعجبك نفسك، وان في راسك لنعرة ولاطيرن نعرتك، ولانزعن النعرة التي في انفك ولاقيمن صيدك ولاقيمن صعرك.
 ومن كلام الحجاج ان في عنقك لصيدا لا يقيمه الا السيف.
 
  فصل في سهولة الخلق وتوعره
 يقال: فلان سهل الاخلاق، سلس الطباع، لين العريكة، لدن الضريبة، سبط الخليقة، دمث الطبع، وطء الخلق، سجيح الخلق، لين الجانب، لين العطف، رقيق الحاشية، لين الحاشية، لين الجناح، خافض الجناح، رضي الاخلاق، سهل الجانب، سهل الشريعة، مطرد الخلق، منسجم الاخلاق، سمح المقادة، سهل المعطف، هش المكسر، سمح العود، لين القشر، لين المعجم، لين المهتصر.
 وانه لرجل هين لين، وهين لين، وانه لذو ملينة اي لين الجانب، وفي خلقه لين، وليان، وسهولة، وسلاسة، ودماثة، ولدونة، وسبوطة، ووطاءة، وسعة، وسجاحة، وهوادة.
 وانه لياخذ الامور بالملاينة، والمياسرة،
 
 والمسامحة، والمساهلة، والمساهاة، والاغماض، والترخص.
 وان اخلاقه اسلس من الماء، والين من العهن، والين من اعطاف النسيم.
 وتقول في ضده: هو شرس، شكس، عسر، شموس، ضرس، لصب، تءق، سيء الخلق، ضيق الخلق، فج الطبع، صعب الاخلاق، فظ الاخلاق، متوعر الاخلاق، جافي الطبع، غليظ الطبع، خشن المراس، صعب العريكة، ريض الخلق، شديد الشكيمة، صعب المقادة، ضيق الحبل شديد الخلاف، شديد التصلب، لا تنحل اربته، ولا تلين صفاته، ولا تسحل مريرته، كانه قد من صخر وكانما طبع من جلمود، وكان اخلاقه صلد الصفا.
 ويقال في التوكيد: هو شرس ضرس، وشكس لكس، وهذا الاخير اتباع.
 وهو في منتهي الشراسة، والشكاسة، والشماس، والضراس، والفظاظة، والجفاء، والخشونة، والغلاظة.
 وانه ليتشدد في الامور، ويتصلب، ويتصعب، ويتعقد، ويتارب، ويتعنت،
 
 ويتعسر، ويتوعر، ويقال ركب فلان عرعره اي ساء خلقه.
 وان فلانا لرجل محك ومماحك، اذا كان لجوجا عسر الخلق.
 وانه لنزق الحقاق اي يخاصم في صغار الامور.
 وانه لرجل مبل وهو الذي يعييك ان يتابعك علي ما تريد، وانه لذو دغوات، وذو دغيات، اذا كان ردء الاخلاق.
 وجاءنا فلان معربدا اذا شرب فساء خلقه واذي عشيره، وهو عربيد، وانه لرجل سوار وهو الذي يعربد في سكره.
 ويقال: عرم الغلام عرامة اذا ساء خلقه، وقد عرمنا الصبي وعرم علينا، وفيه عرام بالضم.
  فصل في الحلم والسفه
 يقال: فلان حليم الطبع، واسع الخلق، واسع الحبل، واسع السرب، رحب الصدر، رحب المجم، واسع المجسة، وواسع المجس، واسع الاناة، بعيد الاناة، رحب البال، وقور النفس، راجح الحلم، راسخ الوطاة، رزين الحصاة، ساكن الريح،
 
 راكد الريح، واقع الطاءر، ساكن الطاءر، ساكن القطاة، خافض الطاءر، خافض الجناح، محتب بنجاد الحلم، رصين، رزين، وزين، ركين، رفيق، وادع، وقور، حصيف، رميز، متءد، ومتوءد، متان، متثبت.
 ومعه حلم، ووقار، وسكينة، ورجاحة، ورزانة، ووزانة، ورصانة، وركانة، ورفق، ودعة، ومودوع، وحصافة، ورمازة، وتءدة، واناة.
 وهو بعيد غور الحلم، فسيح رقعة الحلم، طويل حبل الاناة، واسع فسحة الصبر، راجح حصاة العقل.
 وانه لا تصدع صفاة حلمه، ولا تستثار قطاة رايه، ولا يستنزل عن حلمه، ولا يزدهف عن وقاره، ولا يحفز عن رزانته، ولا يحل حبوته الطيش، ولا يستفزه نزق، ولا يستخفه غضب، ولا يروع حلمه راءع، ولا يتسفه رايه متسفه.
 وهو الطود لا تقلقله العواصف، والبحر لا تكدره الدلاء، وان له حلما اثبت من ثبير،
 
 وحصاة اوقر من رضوي، وصدرا اوسع من الدهناء.
 وقد عجف عن فلان اذا احتمل غيه ولم يءاخذه، وتغمد جهله بحلمه، وتلقي هفوته بطول اناته، واحتمل جنايته بسعة صدره، وبسط علي اساءته جناح عفوه.
 وهو رجل حمول، ومحتمل، وهو احلم من معن بن زاءدة، واحلم من الاحنف بن قيس.
 ويقال في خلاف ذلك: هو سفيه، نزق، رهق، زهق، زهف، خفيف، طاءش، وطياش.
 وانه لنزق الطبع، حاد الطبع، حاد البادرة، طاءش الحلم، سخيف الحلم، متدفق الحلم، قصير الاناة، نزق القطاة، خفيف الحصاة.
 وان فيه لسفها، وسفاهة، ونزقا، ورهقا، وزهقا، وخفة، وطيشا، وحدة، وان فيه لطيرة، وطيرورة، وهي الخفة والطيش.
 وانه لرجل مرهق اي يوصف بالرهق والخفة، وقد خف حلمه، وطاش حلمه، وهفا حلمه، وزف راله، وخود راله.
 وهو اطيش من فراشة، واطيش من ظليم، واطيش من نافر الظلمان، وهو كريشة في
 
 مهب الريح.
 ويقال: سفه فلان نفسه، وسفه رايه، وسفه حلمه، وانتصابهن علي التمييز في المذهب الاقوي.
 وقد اطاشه الامر، وازهقه، وازهفه، وازدهفه، واخفه، واستخفه، واستفزه، واستجهله، وتسفهه.
 وتقول: ابطرت فلانا حلمه، اذا حملته علي النزق، ولا يبطرن جهل فلان حلمك.
 ويقال: رجل ترع، وتءق، وهو السفيه السريع الي الشر، ورجل رهق نزل وهو السريع الي الشر السريع الحدة.
 وان فلانا لرهق تءق، ورهق زهق، وقد سافه فلانا، ونازقه، اذا تعرض له بالسفه، يقال سفيه لم يجد مسافها، وتسافه القوم، وتنازقوا، وقد تسافهت احلامهم، وتطايشت احلامهم، وتداعت احلامهم، وانهارت احلامهم، وهم قوم طاشة، وطياشون، وطاشة الاحلام، وقوم اخفاء الهام، سفهاء الاحلام، وفي المثل اذا تلاحت الخصوم تسافهت الحلوم، واللجاج مسفهة للاحلام.
 ويقال لذي الطيش ازجر عنك غراب الجهل، وازجر احناء طيرك اي جوانب خفتك وطيشك،
 
 وفلان لا يتمالك خفة وطيشا.
 وتقول: همد الرجل بعد نزقه، وتحلم، وترزن، وتوقر، وسكنت طيرته، وهجعت فورته، وفاء الي وقاره، وقد وقذه الحلم اي سكنه.
  فصل في الطلاقة والعبوس
 يقال: فلان طلق الوجه، وطليق الوجه، طلق المحيا، بشوش الطلعة، متهلل الغرة، وضاح المحيا، حسن البشر، بادي البشر، باسم الثغر، ضاحك السن، ابلج الغرة، انيس الطلعة، مشرق الديباجة، قريب منال البشر.
 وانه لرجل هش، وهش بش، وانه لاغر بسام، طيب النفس، فكه الاخلاق، يتالق في جبينه، ضوء البشر، ويترقرق في وجه ماء البشر، ويطرد في جبينه ماء البشر، ويفتر البشر في وجهه، ويطفح وجهه بشرا.
 ودخلت عليه فبش بي، وهش بي، واهتش بي، واهتز لي، ورف لي، خف لي، وضحك الي، وتبلج الي، وهز نفسه
 
 الي، ولقيني لقاء جميلا، وارتاح لي بانسه، وتلقاني بوجه منطلق، ومحيا منبسط، وصدر رحب،، وصدر مشروح.
 واقبل علي ببشره، وطلاقته، وتهلله، وهشاشته، وبشاشته، وابتسامه، وفكاهته، ونشاطه، وانبساطه، وهزته، واريحيته، وانسه.
 وقد تهلل وجهه، وتبلج جبينه، وبرق عارضاه، وتالقت صفحته، واسفرت غرته، واشرقت اسرته، ولمعت اساريره، وبرق برق العارض المتهلل.
 وتقول في ضده: لقيته عابسا، كالحا، باسرا، كاسفا، ساهما مقطبا، مكفهرا، وانه لرجل عبوس، قطوب، شتيم، كريه الوجه، جهم المحيا.
 وورد عليه خبر كذا فانقبض، واشماز، وتكره، وقطب وجهه، وقطب ما بين عينيه، وقطبه، وزواه، وقبضه، وقبضه.
 وقد تغير وجهه، وابتسر وجهه، واربد وجهه، وتربد وجهه، واستسر بشره، وتقلص بشره، وغاضت بشاشته، وسفي في وجهه الرماد.
 ودخلت عليه فتجهمني، وتجهم لي،
 
 وتهزع لي، وتعبس، وتكشر، وكره لي من وجهه، وكرش من وجهه، وغضن من جبهته، وصك وجهي بجبهته، وغيض ماء بشره، وطوي بساط انسه، ولم يبد لي واضحة، ولم يوضح بضاحكة، ولم يعرني ابتسامة.
 وبشرته بكذا فما حرك منه هزة، ولا هز له عطفا، ولا بسط له غضنا، ولم يزده الا عبوسا، وقطوبا، وكلوحا، وبسرا، وكسفا، وسهوما، وشتامة، وكراهة، وجهومة، وانقباضا، واشمءزازا، واكفهرارا، وابتسارا، وتهزعا، وتكشرا.
 ويقال للعبوس: قبح الله كلحته وهي الفم وما حواليه.
 وفلان كان وجهه شنة وهي القربة البالية، وان في جبهته لمزاوي وهي ما تكسر من غضونها، وفلان ما يستهشه النعيم.
  فصل في الظرف والسماجة
 يقال: فلان ظريف، كيس، ندب، لبق، لوذعي، زول، خفيف، متوقد، ذكي الفءاد، طيب النفس، فكه الاخلاق،
 
 رقيق الشماءل، حلو الشماءل، ظريف الطبع، رقيق حواشي الطبع، لطيف الملكة، لطيف الروح، خفيف الظل، بارع الظرف، حلو المعاشرة، ظريف المحاضرة، عذب الاخلاق، عذب المنطق.
 ومعه ظرف، وكيس، وندابة، ولبق، وخفة، وذكاء، وفكاهة، ورقة، ولطف، وعذوبة، وحلاوة.
 وانه لرجل ظريف خفيف، ورجل عبق لبق، وانه ليتوقد ذكاء، ويكاد يذوب ظرفا، ويكاد يسيل الظرف من اعطافه، ويعصر الظرف من شماءله ، ويكاد يمازج الارواح لرقته، وتشربه النفوس لعذوبة مذاقه.
 ويقال: غلام حرك اي خفيف ذكي، وغلام بزيع وهو الظريف الذكي الذي يتكلم ولا يستحي، وقد بزع الغلام بالضم، وتبزع، وفيه بزاعة الفتح.
 وتقول في ضده: هو فدم، فظ، غليظ، كثيف، جامد، سمج، ثقيل، كل، وخم، وغم، عبام، عتل، جلف، جاف، خشن.
 وانه لخشن السبال، غليظ الطبع، سمج الاخلاق، ثقيل الروح ثقيل الوطاة، ثقيل الظل، كثيف الظل، ثقيل الشخص،
 
 ثقيل الحركة، مظلم الهواء، بارد النسيم.
 وهو اكثف من ضبابة، واثقل من الكابوس، واثقل من رقيب علي عاشق.
 وان فيه لفدامة، وفظاظة، وغلاظة، وكثافة، وسماجة، وثقلا، ووخامة، وعبامة، وجلافة، وجفاء، وخشونة.
 وانه لحمي الروح، وشجي الصدر، واذي القلب، وقذي العين، بغيض الهيءة، ممقوت الطلعة، كريه المقدم، مشنء العشرة، عيي المنطق، مستهجن الحديث والاشارة، تجهمه احسن من بشاشته، وتكلحه احسن من ابتسامه، وهو اثقل ما يكون اذا تلطف، وابغض ما يكون اذا تحبب.
  فصل في الذكاء والبلادة
 يقال: فلان ذكي، فطن، فهم، زكن، ندس بضم الدال وكسرها، لوذعي، المعي، اروع، حاد الذهن، متوقد الذهن،
 
 صافي الذهن، شهم الفءاد، ذكي القلب، خفيف القلب، ذكي المشاعر، حديد الفءاد، مرهف الذهن، حديد الفهم، دقيق الفهم، سريع الفهم، سريع الفطنة، سريع الادراك، صادق الحدس، شاهد اللب، يقظ الفءاد، متلهب الذكاء.
 وقد فطن للمسالة، وتفطن لها، وشعر لها، وشنف لها، وتنبه لها، وطبن لها، وفهمها، وذهنها، وزكنها، ولقنها، ولحنها، وفقهها، وثقفها، ولقفها.
 وانه لفطن ذهن، ولقن زكن، ولحن لقن، وثقف لقف، وانه لاية من ايات الله في ذكاء الفهم، وصفاء النفس، ولطافة الحس، واني لم ار ارشح منه فءادا، ولا اسرع تناولا، وهو اذكي من اياس.
 وان فلانا ليباري فهمه سمعه، ويسبق قلبه اذنه، وانه ليفهم من الايماء قبل اللفظ، ومن النظر قبل الايماء، وانه ليكتفي بالاشارة، ويجتزء بيسير الابانة، وتكفيه اللمحة الدالة، ويستغني بالرمز عن العبارة.
 وتقول: عرفت هذا في لحن كلامه، وفهمته من عنوان كلامه، وتبينته من فحوي كلامه،
 
 ومن عروض كلامه، وتوسمته من معاريض لفظه، وقد تفطنت له في مطاوي كلامه، واستشففته من وراء لفظه، وتلقفته من بين مثاني لفظه، وادركته من اول وهلة واشربته من اول رمزة.
 وتقول في ضده: هو بليد، فدم، غبي، ابله، غافل، ومغفل، ضعيف الادراك، بطء الحس، مظلم الحس، زمن الفطنة، سقيم الفهم، بليد الفكر، غليظ الذهن، متخلف الذهن، صلد الذهن، مغلق الذهن مصمت القلب، اغلف القلب، عمه الفءاد، خامد الفطنة، خامد الذكاء، مطفا شعلة الذكاء، مظلم البصيرة، اعشي البصيرة، اعمي البصيرة.
 وفيه بلادة، وفدامة، وغباوة، وغبي، وبله، وبلاهة، وغفلة.
 وانه لسيء السمع، سيء الجابة،
 
 لا يتنبه للحن، ولا يفطن لمغزي، ولا يابه لمعاريض الكلام، ولا يكاد يذهن شيءا، ولا يكاد يعي قولا، ولا يكاد يفقه قولا، ولا يستضء بنور بصيرة، ولا يقدح بزناد فهم، وانه لتستعجم عليه المدارك الظاهرة، وتستسر عليه الاشباح الماثلة، ويسافر في طلب المعني اميالا وهو لا يفوت اطراف بنانه، وينضي اليه رواحل ذهنه وهو علي حبل ذراعه.
 ومن كناياتهم هو عريض الفقا، وعريض الوساد، يعنون عظم الراس وهو دليل الغباوة.
 وفلان ابلد من كيسان، ومن مروان الكتاب.
 
  فصل في الكيس والحمق وذكر الجنون والخرف
 يقال: فلان اريب، لبيب، كيس، وكيس بالتخفيف، فطن، عاقل، اصيل، نبيل، داه، نكر، ومنكر، نهي، حصي، حصيف، ثبيت، رصين، جزل، وافر اللب، مستحصف اللب، مستحكم العقل، العقل، راجح الحصاة.
 وعنده كيس، وفطنة، ونبل، ودهاء، ودهي، ونكر، وارب، واربة، وحصافة، وثباتة، ورصانة، وجزالة.
 وهو من ذوي العقل، واللب، والحصاة، والحجر، والحجي، والنهي.
 ومن ذوي الالباب، وذوي الاحلام، واولي الابصار، ومن ذوي العقول الثاقبة، والعقول الوافرة، والاحلام الجزلة، والاحلام الراجحة، والافهام النيرة، والاذهان الصافية.
 وهو يرجع الي عقل اصيل، ولب رصين، وراي جميع، وقلب واع، وقلب عقول.
 وهو
 
 من اكمل الرجال عقلا، ومن اسدهم رايا، وهو من اكياس قومه، ودهاتهم، ومناكيرهم، وهو اكيس الكيسي، وهو اكيس من ان يفعل كذا، واعقل من ان يفعل كذا، وهذا امر لا يفعله ذو نهية، ولا يفعله ذو اربة، وذو حصاة، وذو مرة، وذو مسكة.
 وان فلانا لرجل منهاة اي ذو عقل وراي، وانه لذو نكراء وهي اسم بمعني النكر، واني لم ار اغزر منه عقلا، ولا انفذ بصيرة، ولا اصح تمييزا، ولا اوسع معقولا، ولا ابعد مدارك.
 وانه لرجل بعيد الحور اي عاقل، ورجل خراج ولاج اي كثير الظرف والاحتيال، وهو داهية من الدواهي، وباقعة من البواقع، وهو داهية الدهر، وباقعة البواقع.
 ويقال: رمي فلان بحجر الارض اذا رمي بداهية من الرجال.
 وفلان راسه راس حية اذا كان متوقدا شهما عاقلا.
 وفلان حية الوادي، وحية الارض، وحية الحماط، وشيطان الحماط، اذا كان نهاية في الدهاء والخبث والعقل.
 ويقال للرجل الداهية: انك لاحدي الكبر وصماء الغبر وهي الحية تسكن قرب مويهة في منقع فلا تقرب، وفلان داهية الغبر اذا كان نهاية في الدهاء والارب.
 
 ويقال في ضد ذلك: هو احمق، اخرق، انوك، رقيع، سخيف، سقيط، فسل، ماءق، ناقص العقل، خفيف العقل، سخيف العقل، ضعيف التمييز.
 وفيه حمق، وحماقة، وخرق، ونوك، ورقاعة، وسخف، وسخافة، وموق.
 وهو احمق من هبنقة، واحمق من دغة، واحمق من الممهورة احدي خدمتيها، ومن الممهورة من نعم ابيها، واحمق من طالب ضان ثمانين وهو اعرابي بشر كسري بشري سر بها فقال سلني حاجتك فقال اسالك ضانا ثمانين، وانه لرجل سرف العقل، وسرف الفءاد، اي فاسده.
 ورجل مافون وافين، اي ناقص العقل، وفي المثل: ان الرقين تغطي افن الافين والرقين جمع رقة وهي الفضة، وقد افن الرجل، وافن، وفيه افن، وافن، وافنه الداء وغيره، يقال البطنة تافن الفطنة، والمافوك مثل المافون وقد افك الرجل علي ما لم يسم فاعله.
 ويقال: فلان ما يعيش باحور، وما يعيش بمعقول، اي لا عقل له يرجع اليه.
 وهو رجل لا حصاة له ورجل غير ذي مسكة، ورجل منهدم الجفر، ومنهدم الجال،
 
 وانما هو جرف منهال.
 وتقول كلمته فما رايت له ركزة، وركزة عقل، اي ثبات عقل.
 وسمعت منه كلمة فاغتمزتها في عقله اي وجدت فيه ما استضعفته لاجله، وقد استحمقت الرجل، واستضعفت عقله، وهو رجل محمق اي يوصف بالحمق.
 وان في عقله لغميزة، وغثيثة، وعهدة، وهي العيب والضعف، ويقال: لبست فلانا علي غثيثة فيه اي علي فساد عقل.
 ويقال: رجل خطل، واهوج، وارعن، وهو الاحمق العجل، ومعه خطل، وهوج، ورعن، ورعونة.
 والارعن ايضا الاحمق المسترخي، وكذلك الارعل باللام، وفيه رعالة، ورعلة بالفتح، ومن كلامهم فلان كلما ازداد مثالة زاده الله رعالة اي كلما ازداد رزقا زاده الله حمقا.
 ويقال ايضا: رجل اهوج، وارعن، واوكع، اذا كان احمق في طول، وهو اهوج الطول، وارعن الطول.
 ويقال: هو احمق بات اي شديد الحمق، واحمق ماج وهو الذي يسيل لعابه من فمه، واحمق دالع وهو الذي لا يزال دالع اللسان وهو غاية الحمق.
 وهو احمق تاك، واحمق بلغ بالفتح والكسر، اي نهاية في الحمق، وانه لفي قرارة الحمق، وانه لهالك حمقا.
 وهو احمق فاك
 
 اذا لم يتماسك من حمقه، وقد تفكك الرجل، وفيه فكة بالفتح، ويقال هو احمق فاك اذا كان يتكلم بما يدري وما لا يدري وخطءه اكثر من صوابه، وهو فاك تاك، وهو فكاك بالكلام.
 ويقال للرجل اذا افرط في الحمق ثاطة مدت بماء والثاطة الحماة فكلما ازدادت ماء قل تماسكها.
 ويقال فيما فوق ذلك: قد اختلط الرجل، وخولط، وجن، وخبل، واختبل، وعرض، والس، والق، وقد اختلط عقله، واختل، والتاث، وخولط في عقله، ودخل في عقله، واستلب عقله.
 وبه اختلاط، وجنون، وجنة، وخبل، وخبال، وعرض، والاس، والاق، واولق، ولوثة، ودخل.
 وقد مسه الجنون، ومسه الشيطان، وخبطه، وتخبطه، ومسه طيف جنة، واعتراه طاءف من الجنون، وبه مس من جنون، ومس من خبال، وخبطة من مس، وقد مسته مواس الخبل، ويقال: اعقبه الطاءف اذا كان الجنون يعاوده في اوقات.
 وتقول: وله الرجل وتوله، وتدله، اذا ذهب عقله من عشق او من غلبة حزن او فرح، وولهه الحب وغيره، ودلهه، وهو واله، وولهان.
 وقد هام في الحب اذا ذهب علي وجهه، وبه هيام بالضم والكسر وهو الجنون
 
 من العشق وهيمه الحب، وتهيمته فلانة، وقد استهيم في حبها، وهو مستهام بها، ومستهام القلب.
 وتقول: عته الرجل بالكسر عتها، وعتاها، وعتاهة، وعته علي ما لم يسم فاعله، اذا نقص عقله من غير جنون، وبه عتاهية بالتخفيف، وهو عته، ومعتوه، وقد تعته الرجل.
 فاذا بدا فيه الجنون ولم يستحكم قيل: ثال الرجل ثولا، وقد بدا فيه طرف من الجنون، وعراه شء من جنون، واصابه لمم، ولمة، وصابة، وهي المس الخفيف، والرجل ملموم، ومصاب.
 والهوس قريب من اللمم يقال رجل مهوس، ومصحب، اذا كان يحدث نفسه، ورجل موسوس بالكسر كذلك وبه وسواس بالفتح، وهي الوسوسة، وقد اعترته الوساوس.
 فاذا تناهي جنونه واستحكم قيل: ثول الرجل ثولا وهو اثول، وقد اطبق عليه الجنون، وبه جنون مطبق، ورايته وقد جن جنونه، وثار ثاءر جنونه، وهبت عواصف جنونه.
 ويقال: اقبل الرجل اذا عقل بعد حماقة، وافرق المجنون اذا افاق، وقد راجعه عقله، وثاب اليه عقله.
 وتقول: قد خرف الشيخ، وافند افنادا، وسبه، واهتر بصيغة المجهول فيهما، اذا ضعف عقله من الهرم.
 وبه خرف، وفند،
 
 وسبه بفتحتين فيهن، وهتر بالضم، وقد اخرفه الهرم، وافنده الكبر، وبلغ فلان هرما مفندا.
 ورايته وقد رك عقله، وافن رايه، وخرع رايه، وطفءت شعلة ذهنه، وفلت شباة عقله ولم يبق له راي ولا مشهد، وقد خرج عن التكليف، وسقطت عنه التكاليف، واصبح لا يسال عما يفعل، ورد الي ارذل العمر، وعاد لا يعلم من بعد علم شيءا.
 ويقال للشيخ اذا افند قد قلد حبله اي ترك وشانه فلا يلتفت الي رايه.
 
  الباب الثالث: في الاحوال الطبيعية وما يتصل بها ويذكر معها
  فصل في النوم والسهر
 يقال: نام الرجل، ورقد، وهجع، وهجد، وتهجد، وهو النوم، والنيام، والرقاد، والرقود، والهجوع، والهجود.
 ويقال: الرقاد النوم الطويل نقله الثعالبي، وهو ضد التهويم.
 والهجوع والهجود النوم بالليل خاصة، والهجود ايضا والتهجد السهر وهو من الاضداد.
 واتيته حين هدات العين، وهدات الرجل، وهمدت الاصوات، وسكنت الحركات، وسكنت الجوارح، وحين ضرب علي الاذان، وضرب علي الاصمخة، اي حين نام الناس.
 وهذا ليل ناءم، وقد نام ليل القوم اي ناموا فيه وهو من الاسناد المجازي .
 وتقول: نعس الرجل بالفتح، ووسن، وكري، وقد اخذه النعاس، وخالطه الوسن، وطاف به الكري، وتمضمض الكري
 
 في عينيه، وتمضمضت عينه بالنعاس، وسهر حتي ثني النعاس راسه، وحتي اصغيالنعاس الرءوس، ومالت الاعناق من الكري ودبت السنة في الجفون.
 ورايته وقد علته وسنة، وعرته نعسة وبدت في اجفانه فترة الكري، ورايت بعينه كسرة من السهر اي انكسارا وغلبة نعاس، وقد ران عليه النعاس، وران به سكر الكري، وران الكري في عينيه، اذا غلبه النعاس، واخذته ثقلة وهي النعسة الغالبة، وانه لراءب، وراءب النفس من النعاس، اذا خثرت نفسه من مخالطته، وقد هاضه الكري، وبه هيضة الكري اي تكسيره وتفتيره.
 وتقول: ناد الرجل نودا، ونوادا بالضم، ونودانا، اذا تمايل من النعاس، وقد خفق براسه اذا حركه وهو ناعس، وهوم وتهوم مثله.
 وقد رنق النوم في عينيه ترنيقا اذا خالطهما، ووقذه النوم، واقصده، اذا غلبه وصرعه.
 وتقول اخذتني عيني، وملكتني عيني، وغلبتني عيني، وسرقتني عيني، اذا غلبك النوم فاغفيت.
 ويقال: تهالك الرجل علي الفراش اذا تساقط عليه من غلبة النعاس، وقد اخذ مضجعه، واخذ مرقده، واوي الي فراشه، واضطجع عليه، واستلقي، والقي عليه ارواقه وهي جسده واطرافه.
 
 والقي راسه علي وساده، ووسادته، ومخدته، ومصدغته، وبات فلان متوسدا ذراعه، وفلان ينام علي حر الوساءد.
 وهذا مهاد وطء، ووطاء وثير، ووثار دمث، وفلان يستوطء الامهدة، ويفترش خور الحشايا، وهو السرير لما يرفع عليه الفراش.
 والحبس، والمحبس، والمقرمة، والنمط، لما يبسط فوق الفراش للنوم عليه، وقد حبست الفراش، وحبسته تحبيسا، اذا طرحت عليه محبسا.
 والنيم بالكسر، والمنامة، القطيفة يتدثربها الناءم، والكلة بالكسر الستر الرقيق يخاط كالبيت يتوقي به من البعوض.
 وتقول: هوم الرجل ايضا، وتهوم، اذا نام نوما خفيفا، وما نمت غير تهويمة، وغير تهويم، وما ذقت النوم الا غرارا، والا مضمضة، وما نمت الا اغفاءة، وفلان ما ينام الا هجوعا، والا تهجاعا، كل ذلك النوم القليل.
 وغفق الرجل تغفيقا اذا نام وهو يسمع حديث القوم، وهو نوم في ارق، والسبات بالضم النوم الخفيف المتقطع كنوم المريض والشيخ المسن، وقيل: السبات والتهويم ابتداء النوم اذا اخذ في الراس.
 فاذا زاد علي ذلك وسكنت الحواس
 
 فهو الاغفاء وقد اغفي الرجل، فاذا طال نومه واستحكم فهو الرقاد وتقدم قريبا، وقد نام الرجل ملء عينيه، وملء جفونه.
 فاذا ثقل نومه حتي لا ينتبه بالصوت قيل استثقل الرجل علي ما لم يسم فاعله وهو مستثقل، وقد اثقله النوم، ووجدته في ثقلة النوم بالفتح، فان زاد ايضا قيل سبخ تسبيخا وهو اشد النوم واثقله.
 وانه ليغط في منامه، ويخط، اي ينخر، وتركته وله غطيط، وخطيط، ونبهته فما ارتمز، وما ترمز، اي ما تحرك.
 وانه لرجل نءوم، ونومة، اي كثير النوم، وهو انوم من فهد، ويقال للكثير النوم يا نومان وهو خاص بالنداء.
 واخذ الرجل نوام بالضم اذا جعل النوم يعتريه كثيرا، وهذا طعام منومة بالفتح اي يدعو الي النوم.
 ويقال: اصبح فلان كريان الغداة اي ناعسا، واصبح راءبا اذا قام من النوم خاثر البدن والنفس، واصبح مهبجا مرهلا اذا انتفخت محاجره من كثرة النوم.
 وتقول فلان ينام الصبحة بالضم والفتح وهي نومة الغداة، وقد تصبحت اليوم اذا نمت الصبحة، وهذا امر الذ من اغفاءة الفجر.
 وفلان تعجبه نومة الضحي، وانه لينام نومة الخرقوهي نومة الضحي وامراة نءوم الضحي، ورقود
 
 الضحي، وميسانة الضحي، اي تنام الي ارتفاع الضحي من نعمتها وفلان ينام القيلولة، والقاءلة، وهي نومة نصف النهار، وقد قال الرجل يقيل، وتقيل، وانه لينام نومة الحمق وهي النوم بعد العصر.
 ويقال هممت المراة في راس الصبي اذا نومته بصوت ترققه له، وربتته تربيتا، واهداته، اذا ضربت بيدها علي جنبه قليلا قليلا لينام، وهدهدته في مهده اذا حركته لينام.
 ويقال في خلاف ذلك: سهر الرجل، وسهد، وهجد، وتهجد.
 وهو السهر، والسهد بفتحتين، والسهر، والسهد، والسهار، والسهاد بالضم.
 وبات فلان ساهرا، وسهران، وهم في ليل ساهر كما يقال في ليل ناءم، ورجل سهرة بضم ففتح اي كثير السهر.
 وقد احيا ليله سهرا اذا لم ينم فيه، وغلب في ترك النوم للعبادة، وكذلك الهجود والتهجد وهو قيام الليل للصلاة، واكثر ما يستعمل الهجود في النوم والتهجد في السهر.
 وتقول: اكتلات عيني اذا لم تنم مراقبة لامر تحذره، واكلاتها انا اسهرتها، ورجل كلوء العين، وحافظ العين، وشقذ العين، وشديد العين، اذا كان قويا علي السهر لا يغلبه النوم، وانه لكلوء الليل اذا كان لا ينام فيه.
 وارق
 
 الرجل ارقا، واءترق، اذا ذهب نومه، وهو ارق، وارق، وقد ارقه الهم والوجع، وارقه، واسهره، واسهده، وسهده.
 وبات فلان يسامر النجم، ويكلا النجم، ويرصد النجم، ويرقب الكواكب، ويرعي الفرقدين، ويقلب طرفه في النجوم.
 وقد هجر النوم، وجفا الرقاد، واكتحل السهاد، وبات لا يطعم النوم، ولا يذوق الكري، ولا يطمءن جنبه الي مضجع، وقد نبا به فراشه، وقلق وساده، واقض عليه مضجعه، ونبا جنبه عن الفراش، وتجافي جنبه عن المضجع، وبات فلان يدامر الليل كله اي يكابده سهرا، وقد مذل علي فراشه اذا لم يتقار عليه.
 وانه لرجل قرع اي لا ينام، وقد بات يتقرع علي فراشه اي يتقلب لا ياخذه نوم، وبات ليله يتململ قلقا، ويتقلب ارقا.
 ويقول من طال سهره اصبح ليل اي اصبح يا ليل وهو تمن.
 وتقول: ما اكتحلت بنوم، وما اكتحلت بغمض، وما اكتحلت غماضا، ولم تنل عيني غمضا، وما
 
 اغمضت البارحة، وما اغتمضت عيناي، وما خدعت في عيني نعسة، وما تمضمضت مقلتي بكري، وما مضمضت عيني بنوم.
 وان فلانا لطويل الليل، وقد بات بليل بطء الكواكب، وبات بليلة النابغة، وبليلة الملسوع، وبات بليل انقد.
 وفلان لا ينام حتي ينام ظالع الكلاب وتقول: ايقظت الرجل من منامه، ونبهته، وبعثته، واهببته.
 وهو يقظ، واستيقظ، وتنبه، وانتبه، وانبعث، وهب، وهو يقظ، ويقظان، ومن قوم ايقاظ، وانه لرجل سريع النبه بالضم اي الانتباه.
 ويقال: للناءم اصبح اي استيقظ، وتقول اصبح نومان وهو الكثير النوم وقد ذكر.
 ويقال: رجل بعث بالفتح، وبعث وزان كتف، اي لا تزال همومه تءرقه وتبعثه من نومه.
 
  فصل في الجوع والشبع
 يقال: جاع الرجل، وغرث، وسغب بكسر الغين وفتحها سغبا، وسغبا، وسغوبا، واذا وجد الحاجة الي الطعام.
 وهو جاءع، وغرث، وسغب، وساغب، وجوعان، وغرثان، وسغبان، من قوم جوع، وجياع، وغراث، وغراثي، وسغاب.
 وهو جاءع ناءع اتباع، وقيل: الناءع العطشان.
 ويقال: الغرث الجوع الشديد، والسغب الجوع مع التعب، ويقال: جاء فلان ساغبا لاغبا وهو توكيد في المعني واللاغب المعيي تعبا، فان وجد الجوع مع البرد قيل خرص خرصا وهو خرص.
 ويقال: طوي الرجل بالكسر طوي، وطوي ايضا بكسر الطاء، اذا خلا جوفه وضمر بطنه من الجوع، وخمص خمصا مثله، وهو طو، وطاو، وطيان، وخميص، وخمصان، وهذه الاخيرة وحدها بالضم وباقي اخواتها بالفتح، وهو طاوي البطن، وخميص البطن، وقد خمص بطنه، وخمصه الجوع بالفتح خمصا.
 فاذا تعمد عن الطعام قيل طوي بالفتح يطوي طيا وهو طاو،
 
 وقد طوي نهاره جاءعا، وطوي بطنه عن جاره اذا اثره بطعامه، وفلان يطوي كذا يوما اي لا ياكل ولا يشرب.
 وتقول: تجوع الرجل، ولبث يومه متجوعا، اذا اخلي جوفه عن الطعام لشرب دواء او غيره، وقد امسك عن الطعام، وخلا عنه، واخلي اخلاء.
 ويقال: خوي الرجل اذا تتابع عليه الجوع، وخوي بطنه اذا خلا من الطعام، وهو خاو، وخاوي البطن، وبه خوي بفتحتين ويمد.
 وقد اطت امعاءه، واط جوفه، وقرقر بطنه، اذا صوت من الجوع، وسمعت اطيط بطنه، وقرقرة بطنه، وقراقر بطنه.
 ومن كلامهم نقت ضفادع بطنه، ونقت عصافير بطنه، وصاحت عصافير بطنه، اذا قرقرت امعاءه من الجوع.
 وتقول: بات الرجل علي الطوي، وعلي الخوي، وبات خاسفا، وبات علي الخسف، اي علي الجوع، ويقال ايضا: بات الخسف بغير حرف وهو منصوب علي نزع الخافض.
 ويقال: شرب القوم علي الخسف اي علي غير ثفل، وشربت عليالريق، وعلي ريق النفس، وريقة النفس، واتيته علي ريق نفسي، واتيته ريقا، وراءقا، اي لم اطعم شيءا.
 ويقال: ما ثمل شرابه بشء اي لم ياكل قبل ان يشرب
 
 طعاما، وقد شرب علي غير ثميلة وهي بقية الطعام في المعدة يقال ما بقيت في جوفه ثميلة.
 وتقول: ما تلمظت بشء اليوم، وما تلمجت بشء، وما ذقت لماظا ، ولا لماجا، ولا لواكا، ولا لواقا، ولا لواسا، ولا مضاغا، ولا ذواقا، اي لم اذق شيءا.
 ويقال: ضرم الرجل ضرما، وضرم شذاه، اذا اشتد جوعه، وهو ضرم، وضرم الشذا، وقد تلهب جوعا، والتهب جوعا، وسعر علي ما لم يسم فاعله وهو مسعور، وقد اصابه سعار الجوع، واصابه سعار من الجوع، وبات عاصبا، ومعصوبا، ومعصبا بفتح المشددة وكسرها، اذا عصب بطنه بعصابة من شدة الجوع.
 وقد جد به الجوع، وبلغ منه الجوع، واخذه حاق الجوع، واخذته لعوة الجوع اي حدته، وانه لرجل لاع، ولاع، اي سريع الجوع قليل الصبر عليه، ورجل قصف البطن عن الجوع اي ضعيف عن احتماله.
 وقد اخذه جوع ادقع، وجوع ديقوع، واصابته جوعة شديدة، وخمصة شديدة، وسغبة شديدة، وضورة شديدة، واصابه جوع يصدع الراس، وجوع يلحس الكبد، ويلحف الكبد، وجوع يعض بالشراسيف، وقد
 
 كاد يهمد من الجوع، ويهلك من الجوع.
 وهو اجوع من ذءب، واجوع من كلب، واجوع من لعوة اي كلبة، واجوع من كلبة حومل.
 ويقال: خفت الرجل من الجوع، وخفع من الجوع علي ما لم يسم فاعله فيهما، اذا ضعف واسترخي، وبه خفت من الجوع، وخفات بالضم، ورايته خافت الصوت من الجوع اذا ضعف صوته، وقد خفت صوته خفوتا، ورايته وقد رنقت عيناه من الجوع اي انكسر طرفه.
 ويقال: ارسب القوم اذا ذهبت اعينهم في رءوسهم من الجوع، وتقول: شحذ الجوع معدته اي ضرمها وقواها علي الطعام.
 واصبح القوم ضراسي اذا اصبحوا جياعا لا ياتيهم شء الا اكلوه من الجوع، واحدهم ضريس علي فعيل.
 ويقال: ضرم الرجل ايضا، وضرس، اذا غضب من الجوع، وهو ضرم، وضرس.
 وقد اشتدت به سخفة الجوع وهي خفة تعتري الجاءع، وسخفه الجوع تسخيفا، وقيل سخفة الجوع رقته وهزاله.
 وبات فلان يتضور من الجوع، ويتلعلع من الجوع، اي يتالم ويتلوي، وبات يتلوي من الجوع تلوي الحية، ومن امثالهم بءس الضجيع الجوع.
 ويقال: تضور الذءب والكلب وغيره اذا صاح من
 
 الجوع، ورايت بني فلان يتضاغون من الجوع اي يصيحون ويتباكون.
 وتقول في خلافه: قد شبع الرجل من الطعام شبعا بكسر ففتح، واصاب شبعه، وشبع بطنه بالكسر والاسكان وهو المقدار الذي يشبعه، وهو شبعان من قوم شباع، وشباعي، وعنده شبعة من طعام بالضم اي قدر ما يشبع به مرة.
 ويقال: اكل القوم حتي صدروا، وحتي هنءوا، اي حتي شبعوا، واطعمتهم حتي اصدرتهم، وقد اصفقت لهم اصفاقا اذا جءتهم من الطعام بما يشبعهم.
 واكل فلان حتي امتلا، وتملا، وكشء، وتكشا، وانتفخ، وقد نفخه الطعام، واثقله، وانه ليجد نفخة بتثليث النون، وثقلة بالفتح وبفتحتين.
 ويقال: تضلع من الطعام اذا امتلا حتي تمددت اضلاعه، وقد كظه الطعام اذا ملاه حتي لا يطيق النفس، واكتظ هو، وبه كظة بالكسر.
 واصابه ملاء، وملاة بالضم فيهما، وهو ثقل ياخذ في الراس كالزكام من امتلاء المعدة.
 وانه لرجل اكول، بطين، ومبطان، رغيب، رحيب، وهو رغيب الجوف، ورغيب البطن، ورحيبه، وان به لبطنة بالكسر، ورغبا بالضم وبضمتين، وفي المثل البطنة تافن الفطنة.
 ورجل مبطان الضحي،
 
 ومبطان العشي، اذا امتلا في هذين الوقتين.
 وهو رجل تلقام، وتلقامة، وهلقامة، ولهم، وزرد، وملهم، ومبلع بكسر اولهما، واذا كان كثير الاكل شديد الابتلاع.
 وانه لرجل جراف بالضم، وجاروف، وهو الكثير الاكل لا يبقي ولا يذر.
 ورجل جروز هو الاكول السريع الاكل، وانه ليجرز الطعام جرزا اذا اكله اكلا وحيا، ورجل سراطي بالضم وهو الكثير الاكل سريع الابتلاع.
 ويقال: التمظ الشء اذا طرحه في فمه سريعا، وغذمه، واغتذمه، اذا اكله بجفاء وشدة نهم، ورجل غذم بضم ففتح، وهو يتغذم كل شء اي ياتي عليه نهما.
 وقد ضرم في الطعام اذا جد في اكله لا يدفع منه شيءا، وقم ما علي الخوان، واقتمه، اذا اتي عليه، وهو مقم بكسر اوله.
 ويقال: فلان يدمن الاكل ادمان النعاج، وانه لينهش نهش السباع، ويخضم البراذين، ويلقم لقم الجمال.
 وانه لرجل مسحوت الجوف، ومسحوت المعدة، اذا كان لا يشبع من الطعام، وهو رجل نهم، وشره، وجشع، واذا كان شديد الشهوة للطعام شديد الحرص
 
 عليه، وان به لنهم الصبيان.
 وتقول في التوكيد : هو نهم لهم، ونهم قرم، والقرم في الاصل شهوة اللحم خاصة.
 ويقال: جردب الرجل، وجردم، اذا اكل بيمينه وستر الطعام بشماله لءلا يتناوله غيره، وهو رجل جردبان، وجردبان.
 وتقول: قد هجع غرث الرجل اذا سكن من ضرمه ولم يشبع بعد، واهجعه هو سكنه، وقام عن الخوان وبه خصاصة بالفتح اذا لم يشبع.
 وانه لرجل ازوم اذا كان قليل الرزء من الطعام، وقد قل طعمه بالضم اي اكله، وانه لخفيف الزاد اي قليل الاكل.
 ويقال: ما لك لا تمرا؟ اي ما لك لا تاكل، وقد مرءت اي اكلت وشبعت.
 ويقال: اقهم عن الطعام، واقهي عنه، واقتهي، اذا ارتدت شهوته عنه من غير مرض.
 فان كان لمرض قيل خلف عن الطعام خلوفا، وقد اصبح خالفا اي ضعيفا لا يشتهي الطعام.
 ويقال اجم الطعام بفتح الجيم وكسرها، واكزم عنه، اذا كرهه ومله من المداومة عليه، وقد اكلت كذا حتي اجمته.
 
  فصل في تفصيل هيءات الاكل وضروبه
 وما يتبع ذلك من تفصيل احوال الاكل
 يقال: لقمت الطعام بالكسر، والتقمته، واذا اخذته بفيك، وتلقمته اذا لقمته في مهلة.
 وهي اللقمة بالضم للمقدار الذي يوضع في الفم، وكذلك المضغة، والاكلة، وهذه مضغة طيبة، ولقمة كريمة، وذقت من هذا الطعام لواسة بالضم وهي اقل من اللقمة.
 وتقول: مضغت اللقمة اذا طحنتها بين اضراسك، ولستها لوسا اذا قلبتها بلسانك، ولكتها لوكا اذا قلبتها ومضغتها، وعلكتها اذا لكتها لوكا شديدا، ولجلجتها اذا ادرتها في فيك من غير مضغ ولا اساغة.
 وفلان يهمش الطعام، ويهمسه ايضا بالمهملة، اذا مضغه وفوه منضم، وهو الهمس والهميس، والهمس ايضا اكل العجوز الدرداء.
 وهذا طعام لين المضاغ، وشديد المضاغ، وهو ما يمضغ منه، وتمرة ذات ممضغة اي صلبة متينة تمضغ كثيرا، ولقمة علكة، وعالكة، اي متينة الممضغة.
 وتقول: قطم الشء اذا
 
 تناوله باطراف اسنانه فذاقه، ولمجه، ومطعه، اذا اكله بادني فمه، وقضمه بالكسر اذا كسره باطراف اسنانه واكله، خاص بالشء اليابس.
 وكثم القثاء والجزر ونحوه اذا ادخله في فيه فكسره، وخضمه اذا اكله بجميع فمه او باقصي الاضراس، ومثله كشاه وهو ان ياكله خضما كما يءكل القثاء ونحوه، وكشمه، وكشاه ايضا، اذا اكله اكلا عنيفا.
 ويقال: مشع القثاء ونحوه اذا اكله فسمع له جرس عند المضغ، وكزم الفستقة ونحوها اذا كسرها بمقدم فيه واستخرج ما فيها لياكله، ونقف الرمانة اذا قشرها ليستخرج ما فيها، ومغد الصمغة ونحوها اذا تناولها بفيه فمص جوفها.
 ومك العظم، وامتكه، وتمككه، اذا امتص ما فيه من المخ.
 وامتخه، وتمخخه، اذا اخرج مخه امتصاصا او غيره، وهي مكاكة العظم، ومكاكه، ومخاخته، ومش العظم، وامتشه، وتمششه، اذا مصه ممضوغا، والمشاش بالضم رءوس العظام اللينة التي يمكن مضغها.
 وعرق العظم، واعترقه، وتعرقه، اذا اخذ اللحم عنه نهشا باسنانه، وخرط العنقود، واخترطه، اذا وضعه في فيه واخرج عمشوشه عاريا.
 
 ويقال: سففت السويق ونحوه، وقمحته بالكسر فيهما، واستففته، واقتمحته، اذا اخذته غير ملتوت، وهو السفوف بالفتح، والقميحة، وهذه سفة من سويق، وقمحة بالضم فيهما، وهي القدر الذي يملا الفم منه.
 ولعقت العسل ونحوه اذا اخذته باصبعك او بالملعقة، وعملت له الدواء لعوقا بالفتح ايضا وهو اسم لما يلعق، ويقال لما تاخذه الاصبع او الملعقة لعقة بالضم.
 ولطعت الشء، ولحسته، اذا اخذته بلسانك، وفلان ياكل ويلعق اصابعه، ويلطعها، اي يمصها ويلحس ما عليها، وانه لرجل لطاع اذا كان يفعل ذلك.
 ورايته يتلمظ بالطعام، ويتلمج، اذا اخذ بلسانه ما يبقي في الفم بعد الاكل او اخرج لسانه فمسح به شفتيه.
 وتقول: بلع الطعام، وسرطه، وزرده بالكسر فيهن، وابتلعه، واسترطه، وازدرده، وازدرمه، اذا احدره في حلقه، ولهمه، والتهمه، اذا ابتلعه بمرة، وقد دبل اللقمة، ودبلها تدبيلا، اذا جمعها باصابعه وكبرها، وهي الدبل، والنبر بضم ففتح للقم الضخام.
 وتقول: ساغ الطعام في حلقه اذا انحدر، وانسرط في حلقه اذا سار فيه سيرا سهلا.
 وهذا طعام زرد بفتح فكسر اي لين الانحدار،
 
 وانه لطعام سهل المزدرد، وطعام ساءغ، وسيغ، هنء، مرء، ناجع، صالح، حميد العاقبة، محمود المغبة.
 وقد هنء الطعام بالضم اذا ساغ ولذ، ومرء بتثليث الراء اذا خف علي المعدة وانحدر عنها طيبا، وهناني الطعام، وهنا لي، وامراني امراء، وهنءته انا بالكسر، وتهناته، وتهنات به، واستهناته، واستمراته.
 وتقول: اكلت الشء هنيءا مريءا اي ساءغا حميد المغبة، وقد هناني ومراني بغير الف في الثاني للمزاوجة، فاذا لم تذكر هناني قلت امراني لا غير.
 وتقول: غص بالطعام غصصا بفتحتين اذا وقف في حلقه لا يكاد يسيغه، وهو غاص باللقمة، وغصان.
 وشجي بالعظم ونحوه اذا اعترض في حلقه، وكدي بالعظم مثله وهذا للكلب خاصة.
 وقد اغصه الشء، واشجاه، وفي حلقه غصة بالضم، وشجي بفتحتين تسمية بالمصدر.
 ويقال: اعتصر من غصته اذا شرب الماء عليها قليلا قليلا، وقد ساغت الغصة، وجازت، وحارت، اذا انحدرت، واساغها هو، واجازها، واحارها، ويقال لما تساغ به الغصة سواغ بالكسر، والماء سواغ الغصص.
 
 وتقول: تخم الرجل من الطعام، وعن الطعام، واتخم بالتشديد، اذا ثقل علي معدته فلم يستمرءه، واجتواه مثله، وقد اتخمه الطعام، واصابته منه تخمة بضم ففتح، وبردة، ووبلة بالتحريك فيهما، وهذا طعام متخمة اي يتخم عنه، وانه لطعام وخيم، وقد وخم بالضم وخامة، وتوخمته انا، واستوخمته، اذا لم تستمرءه ولم تحمد مغبته.
 وهذا طعام ثقيل، غليظ، شاق، بطء الهضم، عسر الهضم، وقد شق الطعام علي معدته، وثقل علي معدته، ونالته منه ثقلة بالفتح، وثقلة بالتحريك، ويقال: طعام مرياح اي نفاخ تكثر عنه الرياح في البطن.
 وتقول: بشم من الطعام اذا اكثر منه فنالته عنه تخمة وكرب، وقد ابشمه الطعام.
 وعربت معدته اذا فسدت مما يحمل عليها، واصبح عربا، وعرب المعدة.
 وان في معدته لذربا وهو داء يعرض لها فلا تهضم الطعام ويفسد فيها ولا تمسكه، وقد ذربت معدته، وهو ذرب المعدة.
 ويقال: نعج الرجل اذا اتخم عن اكل الضان خاصة، وقفص، وقبص، اذا اكل حلوا علي الريق وشرب عليه ماء فوجد لذلك حرارة في حلقه وحموضة في معدته.
 وفي جوفه حزاز مثال كتان وهو الطعام يحمض في المعدة، واصابته حزة بالفتح وهي حرقة في فم المعدة من حموضة
 
 الطعام، ويقال: سرفت المراة ولدها اذا افسدته بكثرة اللبن.
 وتقول: غمت الرجل اذا ثقل الطعام علي معدته فصيره كالسكران، وغمته الطعام بالفتح اذا صيره كذلك.
 وبات ثقيل النفس، وخبيث النفس، وخاثر النفس، ولقس النفس، وراءب النفس، ومختلط النفس، اي غير طيب ولا نشيط.
 وقد ثقلت نفسه، وخبثت، وخثرت، ولقست، ومقست، وقلصت، وغثت، وغنثت، ورابت، ورانت، واختلطت، وتقول: ثارث نفسه للقء، وجاشت، وجشات، ونهضت، وارتفعت.
 وقد قاء ما في جوفه، وهاعه، وقذفه، واطلعه، وهو القء تسمية بالمصدر، والهواعة بالضم، والطلعاء بضم ففتح، واخذه قياء بالضم اذا جعل يكثر القء.
 وقد ذرعه القء اذا سبقه وغلبه، فاذا تكلفه قيل تقيا الرجل، واستقاء، وتهوع.
 وقد نهز الرجل اذا مد بعنقه وناء بصدره ليتهوع، وقياه الدواء، وهوعه، وذلك الدواء قيوء بالفتح علي فعول.
 ويقال: قلس الرجل اذا خرج الطعام من حلقه الي فيه بقدر ملء الفم او دونه، وهو قلس ما لم يتكرر فاذا تكرر وغلب فهو قء.
 
 وتقول: اكل فلان كذا فاورثه خلفة بالكسر وهي ان يكثر تردده الي الخلاء، واخذه مشاء بالضم وهو لين البطن، وقد اختلف الرجل، ومشي بطنه، وانخرط، واستطلق، واسهل علي المجهول.
 واخلفه الدواء والطعام، وامشاه، وخرطه، وحدره، واطلق بطنه، واسهله، واخذه من ذلك هيضة بالفتح اذا اخذه قياء وقيام جميعا.
  فصل في العطش والري
 يقال: عطش الرجل، وظمء، وصدي، وحر، والتاح، وهو عطش، وظمء، وظامء، وصد، وصاد، وعطشان، وظمان، وصديان، وحران، وملتاح.
 وبه عطش، وظما، وظماء، وصدي، وحرة بالكسر والفتح، ولواح بالضم، وهو عطشان نطشان اتباع وتوكيد.
 وانه لحران الصدر، وحران الجوانح، وانه لذو اضلاع حرار، وذو كبد حري.
 ومن كلامهم اشد العطش حرة علي قرة بالكسر فيهما اذا عطش في يوم بارد، ونعوذ
 
 بالله من الحرة تحت القرة.
 فاذا اشتد عطشه قيل لهب الرجل، وسعر، وغل علي ما لم يسم فاعله فيهما، واغتل، وهام، وهاف، واهتاف، وسهف.
 وهو اللهب، واللهبة، واللهاب، والسعار، والغلة، والغل، والغلل، والغليل، والهيام، والهيف، والسهف.
 ورجل لهبان، ومسعور، ومغلول، ومغتل، وهاءم، وهيمان، واهيم، وهاءف، وهيفان، وساهف، وسافه علي القلب.
 وقد جهده العطش، وجد به العطش، وبلغ منه العطش، واخذه عطش فاحش، وعطش فادح، وعطش مبرح، واخذه سعار العطش وهو التهابه، واخذه اوام شديد، واوار شديد، وهو شدة العطش واحتدامه، وعطش حتي صر صماخه، وحتي سمع لصماخه صريرا، اذا طنت اذنه وصوت صماخه من العطش، ويقال للعطشان انه لصادي الصماخ وهو من الكناية.
 وقد تاجج صدره عطشا، والتهبت احشاءه من العطش، واذكي العطش صدره، والهب العطش ضلوعه، وهذا عطش يصلي الضلوع.
 وجاء فلان يتلعلع من العطش كما يقال يتلعلع من الجوع اي يتالم ويتلوي، وكذلك الكلب اذا دلع لسانه عطشا، وقد لاحه العطش، ولوحه، اي
 
 غيره واضمره،
 وتقول: جيد الرجل علي ما لم يسم فاعله اذا اخذه جهد العطش، وهو مجود، وبه جواد بالضم وهو اشد العطش وافحشه.
 ويقال: اخف مراتب العطش اللواح، ثم الظما، ثم الصدي، ثم الغلة، ثم الهيام، ثم الاوام وهو ان يشتد العطش حتي يضج العطشان، ثم الجواد وهو القاتل، ذكر اكثره الثعالبي.
 ويقال: رجل معطاش، ومظماء، ومصداء، ومهياف، اذا كان شديد العطش لا يصبر عن الماء، ورجل اواري مثله نقله الزمخشري.
 ويقال: سهف الرجل ايضا اذا عطش ولم يرو، وبه سهف بفتحتين، وكذلك المحتضر اذا غلبه العطش عند النزع، وهو ساهف فيهما.
 فان كان ذلك داء حتي يشرب ولا يروي فهو سهاف بالضم، وعطاش، والرجل ساهف، ومسهوف.
 وهذا طعام وشراب مسهفة، ومسفهة ايضا بتقديم الفاء، اي يبعث علي كثرة شرب الماء، وكذا طعام ذو مشربة، وذو شربة بالتحريك، اي معطش من اكله شرب عليه.
 وتقول: هذا يوم ذو شربة بالتحريك ايضا اي شديد الحر يشرب فيه الماء، ولم يزل بي شربة هذا اليوم اي عطش.
 ويقال: سف الرجل الماء يسفه بالفتح، وسفته، وسفهه بالكسر فيهما، اذا اكثر من شربه
 
 ولم يرو، وقد بجر الرجل، ومجر، ونجر، اذا امتلا بطنه من الماء او اللبن ولسانه عطشان.
 وانه لرجل منزوف، ونزيف، اذا عطش حتي يبست عروقه وجف لسانه، وهو معصور اللسان اي يابسه عطشا، وقد ذبل فوه، وعصب فوه، وطلي فوه، اذا يبس ريقه من العطش، وعصب الريق بفيه، وخدع الريق بفيه، اذا جف عليه، وهو عاصب الفم، وعاصب الريق، ويقال: عصب الريق فاه اذا لصق به وايبسه.
 وبفيه طلي بفتحتين من التسمية بالمصدر، وطليان ايضا بالتحريك، وهو البياض يعلو اللسان لعطش او غيره، ويقال: جاءت الخيل تصل عطشا اذا صوتت اجوافها من العطش.
 وقد لابت حول الماء، وحامت حول الماء، اذا استدارت حوله من العطش وهي لا تصل اليه من زحام او غيره، وقد حلاتها عن الماء اذا حبستها عن الورود، وتقول ما زلت اتظما اليوم، واتلوح، واتصدي، اي اتصبر علي العطش.
 وظل فلان يومه عاذبا، وعذوبا، اذا لم ياكل من شدة العطش، وقد عذب عذبا وعذوبا، وقوم عذوب وعذب بضمتين.
 وتقول: رويت من الماء ريا بالكسر، وارتويت، وترويت، وبضعت، ونقعت.
 وقد نضحت عطشي، وفثات غلتي، وقصعت
 
 ظمءي، وشفيت اوامي، وبردت فءادي، وبردت كبدي.
 وهذه شربة راعت فءادي اي بردت غلة روعي، وما ذقت شربة انقع منها، ولا انضح لغليل، ولا ابرد علي كبد.
 وهذا ماء ساءغ، سلس، عذب، رضاب، سلسال، قراح، زلال، فرات، كل ذلك الطيب السهل الانحدار.
 وماء ناقع، باضع، ناجع، نمير، اي مرء، وقد شربت الماء، وجرعته، وبلعته، واجترعته، وابتلعته، واسغته.
 وهي الجرعة، والبلعة بالضم، للمقدار الذي يجرع بمرة، وكذلك النغبة، وقد نغبت الماء اذا بلعته نغبة نغبة.
 ويقال: مصصت الماء بالكسر، وامتصصته، اذا اخذته بشفتيك بجذب النفس، ورشفته، وارتشفته، كذلك وهو فوق المص، وفي المثل " الرشف انقع " اي اروي للغلة، وتمصصته، وترشفته، وتمززته، اذا امتصصته في مهلة.
 وترمقته اذا شربته شيءا بعد شء، واعتصرت به اذا شربته قليلا قليلا وذلك عند الغصة.
 فاذا شربته من غير مص قلت عببته عبا، والعب ايضا الشرب من غير تنفس وهو ان يتابع الجرع من غير ابانة الاناء.
 وقد جرجر الماء اذا صبه في حلقه فسمع لجرعه
 
 صوت، ودغرق الماء في حلقه اذا صبه صبا متصلا.
 ويقال: غنث الرجل بالكسر اذا تنفس بين جرعة واخري، وقد غنث في الاناء نفسا او نفسين، يقال اذا شربت فاغنث ولا تعب، ويقال: غمت نفسا اذا رفع راسه عند الشرب ليتنفس، ويقال: شرع الوارد في الماء اذا تناوله بفيه من موضعه ولم يشرب بكفيه ولا باناء.
 وكرع في الحوض والاناء اذا امال عنقه اليه فشرب منه، يقال: اكرع في هذا الاناء نفسا او نفسين، وقد جذبت منه كذا نفسا اي كرعت.
 وتقول: نشح الشارب، وتغمر اذا شرب دون الري، وقد نشح دابته، وغمرها، وصردها، اذا سقاها كذلك، يقال: انشحوا خيلكم نشحا اي اسقوها سقيا يفثا غلتها وان لم يروها، وقد سقوا خيلهم تصريدا، وصدرت الشاربة وبها خصاصة اذا لم ترو وصدرت بعطشها، ويقال: قبصه اذا قطع عليه شربه قبل ان يروي.
 وتقول: شرب فلان حتي تضلع اي انتفخت اضلاعه، وشرب حتي تحبب اي صار بطنه كالحب وهو الخابية.
 ويقال: تضلع فلان شبعا وتحبب ريا اذا امتلا اكلا وشربا، والتضلع الامتلاء من الطعام ايضا وقد
 
 ذكر.
 وقد نغر من الماء نغرا اذا اكثر منه، وسفه الماء والشراب، وسافهه، اذا شربه بغير رفق.
 وشف ما في الاناء، واشتفه، وتشافه، اذا تقصي شربه، وفي المثل " ليس الري عن التشاف " يضرب في ترك الاستقصاء، ويقال تغنثر بالماء اذا شربه من غير شهوة، وتقمحه، وتقنحه، اذا تكاره علي شربه وهو ان يشرب بعد الري.
 وتوجره اذا شربه كارها لاي علة كانت، وتجرعه اذا تابع جرعه مرة بعد اخري كالمتكاره، والزقاق مثال شداد الذي يشرب علي الماءدة وفي فيه الطعام.
 ويقال: حسا الطاءر اذا شرب، وقد نغب الماء اذا اخذه بمنقاره ثم رفع راسه، وكل اخذة نغبة بالفتح، ومقدار ما ياخذه نغبة بالضم، وعبت الدابة الماء اذا شربته وهو الجرع المتدارك وقد ذكر، ومضت الشاة بالضاد المعجمة اذا شربت وعصرت شفتيها، ولغ الكلب والسبع بفتح اللام وكسرها يلغ بفتحتين اذا تناول الماء بلسانه.
 وتقول: غص الشارب بالماء، وشرق به، واذا وقف في حلقه لا يكاد يسيغه، ورجل غصان، وشرق، واكثر ما يستعمل
 
 الغصص في الطعام والشرق في الماء والريق، واخذته شرقة كانت فيها روحه وهي المرة من الشرق.
 وجءز بالماء اذا غص به في صدره، وبالرجل جاز بالاسكان، وهو جءز مثال كتف.
 ويقال: جرض بريقه اذا غص به لا يكاد يستعمل في غير الريق، والرجل جرض، وذلك الريق جرض بفتحتين تسمية بالمصدر، والاسم الجريض علي فعيل ومنه المثل " حال الجريض دون القريض ".
  فصل في الشراب والسكر
 يقال: فلان يعاقر الخمر، ويعاقر الدن، ويعاقر الكاس، اذا كان مواظبا علي شرب الخمر، وهو مدمن للخمر، ومدمن للشرب، مولع بالشراب، منهوم بالخمر، منهمك في الخمر.
 وانه لمستهتر بالشراب اذا كان شديد الولوع به لا يبالي ما قيل فيه، وانه لمتخلع في الشراب اذا انهمك فيه ولازمه ليلا ونهارا، وانه ليسافه الشراب اذا شربه جزافا من غير تقدير، وانه لغرق في
 
 الخمر اذا تناهي في شربها والاكثار منه، وقد ظل يتغفق الشراب اذا شربه يومه اجمع.
 وانه لرجل شروب، وشريب، وخمير، وسكير، وقد افرط في الشرب، واسرف، واسهب، وامعن، وما زال مواظبا عليه، ومثابرا عليه، وملحا عليه، وملظا به.
 وانه ليقضي اوقاته بين الكءوس، والاكواب، والاقداح، والجامات، والاباريق، والبواطي، والدنان، والنواجيد، والرواقيد، والعمار، والنقل.
 وما زال مقاعدا للدنان، ومجاثيا للدنان، ومفاغما للكءوس، وقد بات يرتشف الراح، ويترشفها، ويتمززها، اي يتمصصها، وبات يرشف ثغر الكاس، ويرف ثغر الكاس، ويرشف رضاب الكاس، ويرشف حبب الكاس، ويرتضع افاويق الكاس، وبات يتفوق شرابه، ويتحساه، ويتمزره،
 
 اي يشربه شيءا بعد شء.
 وتقول: نادمت الرجل اذا جالسته علي الشراب، وشاربته اذا شربت معه، وهو نديمي، وندماني، وشريبي، وبين الرجلين رضاع الكاس اذا كانت بينهما منادمة.
 وقد عاطيته الكاس، ونازعته الكاس، وناقلته الكاس، وتعاطيناها، وتنازعناها، وتناقلناها.
 وملات له الكاس واترعتها، وادهقتها، واصفقتها، واصفحتها، وملات له الكاس الي اصبارها اي الي اعاليها، وهذه كاس ملاي، وكاس دهاق، وسقيته كاسا روية اي ملاي، وقد اشتف ما في الكاس اذا شربه كله، وشرب حتي قرع جبهته بالاناء اذا اشتف ما فيه.
 وتقول: شربت كاس فلان، وشربت نخبه بالفتح، ونخبته بالضم، وشربت علي ذكره، وعلي سلامته، وعلي صحته، واشرب هذه الكاس سرورا بك، وسرورا بعافيتك.
 ويقال: شهدت نقال بني فلان اي مجلس شرابهم، ودخلت عليهم وقد انتظم بهم مجلس الراح، واديرت بينهم الكءوس، وسعي عليهم بالاقداح، وطيف عليهم بالراح.
 وهذه حلقة الشرب بفتح فسكون وهم القوم يشربون، وقد اصطبحوا شرابهم اذا شربوه صباحا، واغتبقوه
 
 اذا شربوه مساء، وهو الصبوح، والغبوق، لما يشرب في هذين الوقتين.
 ويقال: وغل الرجل علي القوم، واتاهم واغلا، اذا دخل عليهم في شرابهم من غير ان يدعوه او ينفق معهم مثل ما انفقوا، وهو مثل الوارش في الطعام.
 وقد تناهد القوم، وتخارجوا، اذا اخرج كل واحد منهم نفقته علي قدر نفقة صاحبه، يكون ذلك في الشراب والطعام، وبين القوم مناهدة، ومخارجة، وما يخرجه الواحد من ذلك نهد بالكسر يقال: هات نهدك.
 وتقول: فلان يشرب الخمر صرفا بالكسر، ومصروفة، اي خالصة بغير مزج، وهذه خمر بحت، وخمر صرد، وخمر صراح، وصراحية بالضم فيهما، اذا لم تشب بمزاج، وكذلك كاس صراح، وانه ليباحت الخمر، ويباحت الكاس، اي يشربها بغير مزج.
 وقد مزجها فلان، وشابها، وقطبها، وشعشعها، ورقرقها، وصفقها، وشجها، وقطعها، اذا مزجها بالماء، وقد تقطع فيها الماء اي تفرق وامتزج.
 وهو المزاج، والشياب، والقطاب بالكسر فيهن، لما تمزج به، وهذا شراب كثير القطاب، وقد قتلت الخمر بالمزاج، وكسرت حمياها بالمزاج،
 
 وكسرت سورتها بالماء، وهذا شراب مزج من الوصف بالمصدر اي ممزوج، وراح مزيج، وقطيب.
 وان لهذه الخمر نوازي، وجنادع، وقد طفا عليها الحباب، والحبب، والحبب ايضا بكسر ففتح، كل ذلك الفقاقيع عند المزج.
 ويقال: عرق الشراب والكاس، واعرقه، اذا جعل فيه عرقا من الماء وهو القليل منه.
 وهي الخمر، والراح، والسلاف، والشمول، والمدام، والرحيق، والعقار، والقهوة، والحميا، والصهباء، والكميت.
 وهي ابنة الحان، وابنة الكرم، وابنة العنب، وابنة العنقود، ودم العنقود، وحلب العصير.
 وهي ذوب التبر، وذوب النضار، وذوب الياقوت، واكسير السرور، وترياق الهموم.
 وهذه خمر عتيقة، وعاتق، ومعتقة، وقد عتقت الخمر عتقا بالكسر، وعتقتها انا تعتيقا، وهذا شراب الذ من معتقة الدير، ومن البابلي المعتق، ومن الخمر الصريفية، والخمر الدارية، والخمر الجرجانية، والخمر البيسانية، والخمر البيروتية.
 وتقول: فلان يشرب النبيذ وهو ما انقع من العنب او غيره حتي يشتد، وانه ليشرب الجعة بالكسر وتخفيف
 
 العين وهي نبيذ الشعير، ويشرب المزر بالكسر ايضا وهو نبيذ الذرة، ويشرب الفضيخ وهو نبيذ التمر، ويشرب البتع بالكسر مع سكون التاء وفتحها وهو نبيذ العسل، ويشرب السكر بفتحتين وهو شراب مر يتخذ من التمر والكشوث والاس.
 وتقول: طبخ الشراب اذا اغلاه حتي يتعقد، وهو المنصف اذا طبخ حتي يذهب نصفه، والمثلث اذا طبخ حتي يذهب ثلثاه، فان كان من عصير العنب فهو الطلاء بالكسر.
 وتقول: قد اختمر الشراب، وادرك، وبلغ اناه بالفتح والكسر، اذا جاد وصلح للشرب، وقد غلي الشراب، وفار، وجاش، وازبد، وهدر هديرا وتهدارا، اذا ارتفع وطفا عليه الزبد، وكذلك الاناء، وشراب هدار، واناء وباطية هدور، وشرب فورة العقار وهي طفاوتها وما فار منها.
 ويقال: تجرد العصير، وركد، اذا سكن من غليانه، وصرحت الخمر اذا انجلي زبدها فخلصت، وقد تصرح الزبد عنها اي انجلي.
 وروقت الشراب، وصفيته، اذا خلصته من كدر فيه، وهو الراووق، والمصفاة، لما يصفي به الشراب، وقد صفيته بالفدام وهو ما يوضع في فم الابريق من ليف ونحوه،
 
 وصفقته، وصفقته، اذا حولته من اناء الي اخر ليصفو.
 والراووق ايضا الناجود الذي يروق فيه الشراب اي يترك حتي يصفو، وقد صفا الشراب، وراق، واخذت صفوه بالفتح، وصفوته بالتثليث، وهي ما صفا منه.
 وهذا شراب لا كدر فيه، ولا عكر، وهو ما انتشر فيه من خاثره، وشراب كدر، وعكر، فان رسب في اسفله فهو دردي مثال كرسي، وثفل بالضم، وثافل، وهو السعيط لدردي الخمر خاصة، وهذا شراب ذهب صفوه وبقيت خثارته بالضم اي عكارته ووسخه، كذا في الاساس، فان سقط عليه شء من الهواء من ذبابة او تبنة ونحوها فطفا علي وجهه فهو قذي بفتحتين واحدته قذاة، وقد قذي الشراب بالكسر.
 وتقول: عطبت الشراب اذا عالجته ليطيب، وهذا شراب سلس اي لين الانحدار سهل ساءغ، وقد سلست الشراب اذا صيرته سلسا وهذه من اشتقاقات المولدين.
 وهذا شراب مطيبة للنفس اي تطيب به نفس شاربه، وشراب طيب المنزعة اي طيب مقطع الشرب، وشراب طيب الخلفة اي طيب اخر الطعم، وانه لشراب ختامه مسك، وختامه عنبر،
 
 اي يختم مقطعه بريحهما.
 وتقول سكر الرجل، وثمل، ونشي، وانتشي، ونزف علي ما لم يسم فاعله، وهو سكران، وثمل، ونشوان، ومنزوف، ونزيف، وقد اخذ منه الشراب، ونال منه الشراب، واخذت الخمر ماخذها فيه، ودبت فيه الكاس، وتمشت فيه حميا الكاس، وتمشت الخمر في مفاصله، وخالطت الخمر لحمه ودمه، ودبت الخمر في عظامه.
 وتقول: فتر الرجل من الشرب، وخدر، وتخدر، اذا ضعف واسترخت مفاصله، وبه فتار بالضم وهو ابتداء النشوة، وقد فترة الشراب، وخدره، ويقال: ختره الشراب بالتاء المثناة اذا افسد نفسه وتركه مسترخيا، وهوده الشراب اذا فتره فانامه، وقد صرعته الخمر اذا طرحته من السكر، وبات فلان صريع الكاس.
 وخشمه الشراب تخشيما اذا تثورت ريحه في خيشومه فاسكرته، وتخشم الرجل، ويقال هو سكران مخشم اي شديد السكر.
 ورايته وقد غلب عليه الشراب، وران عليه الشراب، وعملت فيه الصهباء، وذهب به الشراب كل مذهب، واخذ منه كل ماخذ، وبلغ منه كل مبلغ، وانه لسكران طافح اي ملان من الشراب،
 
 وقد شرب حتي طفح، وهو سكران ما يبت اي لا يقطع امرا.
 وجاء فلان وعليه اثار الشراب، وعليه امارات السكر، وقد نم عليه الشراب، وعبقت به انفاس الحميا، ولاحت عليه اريحية الصهباء، ولعبت بعطفيه الشمول.
 وقد رنحته الخمر اذا اخذه دوار السكر، ومر يترنح من السكر، ويميد، ويتمايح، ويتمايل، ومر يتخلج في مشيته اي يتمايل كانه يجتذب نفسه مرة يمنة ومرة يسرة، ورايته يتعكس في مشيته اي يتجانف في طريقه فيعدل ذات اليمين وذات الشمال، ورايته يتتابع اي يرمي بنفسه من السكر، وقد مشي متطرحا اذا كان يتساقط في مشيه.
 وتقول: بفلان خمار من السكر وهو صداع الخمر واذاها، والخمار ايضا بقية السكر، ورجل مخمور، وخمر، اذا كان في عقب خمار، ورايته وفي راسه فضلة خمار.
 ويقال: عربد الرجل اذا ساء خلقه واذي نديمه في سكره، وانه رجل معربد، وعربيد، وانه لسوار، وسوار الشراب، اذا كان معربدا.
 
  فصل في الاعتلال والصحة
 تقول: وجدت فلانا شاكيا، ومريضا، وعليلا، ووصبا، وقد اشتدت علي شكاته، وشق علي مرضه، وشقت علي علته، واعزز علي ان اري به داء، او وصبا، او وصما، او وجعا، او الما.
 وقد شكا الرجل، واشتكي، ومرض، واعتل، ووصب، ووجع، والم، وانه ليوجع راسه، ويوجعه راسه، وقد الم عضو كذا، وشكا عضو كذا، واشتكاه، ورايته يتوجع، ويتالم، ويتشكي.
 وتقول: ما شكاتك، وما شكيتك، اي مم تشكو، ويقال الشكاة اقل المرض واهونه، وكذلك الشكو والشكوي، والوصب دوام الوجع، وقد اوصبه الداء اذا ثابر عليه.
 ويقال: اخطف الرجل اذا مرض يسيرا ثم برا سريعا، واخطفه المرض اذا خف عليه فلم يضطجع له.
 وتقول: اني لاجد في نفسي فترة وهي كالضعفة، وقد فتر الرجل فتورا، وافتره الداء.
 واجد ثقلة في جسدي بالفتح اي ثقلا وفتورا، واجد وهنا في عظامي اي
 
 ضعفا، واجد توصيما في جسدي اي فتورا وتكسيرا، وان في جسدي لوصمة بالفتح وهي الفترة، واصبح فلان خاثرا، وخاثر العظام، اي راءبا فاتر القوي، وقد تختر بدنه بالمثناة اذا فتر من مرض او غيره.
 ويقال: اصبح الرجل مردوعا اذا وجع جسده كله، وقد ردع علي ما لم يسم فاعله، وبه رداع بالضم.
 واصبح خالفا اي ضعيفا لا يشتهي الطعام، وقد خلف خلوفا، ورايت علي لسانه طلي بفتحتين وهو البياض يعلو اللسان وقد ذكر، ورايته كفء اللون، ومكفا اللون، ومكفا الوجه، وكاسف الوجه، اي متغيرا اصفر اللون، وقد انكفا وجهه، وانكفا لونه، واصبح منقوف الوجه اي ضامره او مصفره ورايته شاحبا، ومسهبا، اي متغير اللون من مرض او غيره.
 وتركته مذلا، ومذيلا، اذا كان لا يتقار علي فراشه من الالم، وقد مذل بكسر الذال وضمها مذلا بفتحتين، ومذالة، وبات يتململ، ويتملل، اي يتقلب من شدة الالم، وبات يتضور من الحمي اي يتلوي ويضج ويتقلب ظهرا لبطن، وان به لعلزا بفتحتين وهو شبه رعدة تاخذ العليل كانه لا يستقر في مكانه من الوجع، تقول ما لي اراك علزا، وقد علز الرجل، واعلزه
 
 الداء.
 ويقال: نصبه المرض، وانصبه، اذا اوجعه، وقد اصبح نصبا بفتح فكسر اي مريضا وجعا، وانه ليشكو نصب الداء بالتسكين وهو وجعه واذاه.
 وعمده الداء اذا اشتد عليه وفدحه وهو اشد من النصب، والرجل معمود، وعميد، ويقال العميد المريض الذي لا يقدر علي الجلوس حتي يعمد من جوانبه بالوساءد.
 وقد اثخنه المرض اذا اشتدت قوته عليه واوهنه، واثبته المرض اذا منعه الحراك، وتركته مثبتا اذا ثقل فلم يبرح الفراش، وهو مثبت وجعا، ومثبت جراحة، وبه داء ثبات بالضم، وبه ثبات لا ينجو منه.
 ويقال: سقم الرجل بكسر القاف وضمها اذا طال مرضه، وهو سقم، وسقيم، وانه لرجل مسقام، وممراض، اي كثير السقم، وقد ترادفت عليه الاسقام، وتوالت عليه الاوصاب، وتواترت عليه الاوجاع، وانه لرجل موصب اي كثير الاوجاع.
 وقد تخونه السقم اي تعهده، واثبطه المرض اذا لم يكد يفارقه، وبه مرض عداد بالكسر وهو الذي يدعه زمانا ثم يعاوده، وقد عاده الداء معادة وعدادا.
 ويقال: تخونه السقم ايضا اذا بري جسمه واذهب لحمه، وقد
 
 دكه المرض اي اضعفه وهده، ونهكته العلة، وانتهكته، اي اضنته وجهدته ونقصت لحمه، وقد بانت عليه نهكة المرض، ورايته منهوك الجسم، مهلوس الجسم، منخرط الجسم، ذابلا، ذاويا، ضارعا، خاسفا، ناحلا، مهزولا، مجهودا، وقد شفه المرض، وطواه، واضواه، واذواه، واضرعه، ورايته وقد ذوت نضرته، وذهبت كدنته، وتخبخب بدنه، وتخدد لحمه، ولصب جلده، واصبح بادي القصب، منقف العظام، ولم يبق منه الا جلد علي عظام، ولم يبق منه الا الالواح.
 وتقول مرض فلان مرضة شديدة، واصابته علة فادحة، وعلة صعبة واعتراه مرض ثقيل، وان به لداء دويا اي شديدا، وداء دخيلا اي داخلا، وداء مخامرا وهو الذي يخالط الجوف، وقد خامره الداء، وبه داء مزمن وهو الذي قد اتت عليه ازمنة فتعسر برءه.
 وهذا داء عضال بالضم، وداء عقام، وعياء بالفتح فيهما، وداء نجيس، وناجس، كل ذلك الذي لا يرجي برءه، وقد اعضل الداء الاطباء، وتعضلهم، واعياهم، اذا غلبهم واعجزهم،
 
 وهذه علة لا ينجع فيها الدواء اي لا يعمل فيها ولا ينفع، وقد اشفي العليل اذا تعذر شفاءه.
 ويقال: بفلان داء دفين وهو الذي لا يعلم به فاذا ظهر نشا عنه شر وعر، وتقول ثقل المريض بالكسر اذا اشتد مرضه، وهو ثقيل، وثاقل، وقد اثقله المرض، وتبلغت به العلة، واستعز به الداء، واستعز عليه، وقد استعز بالرجل علي ما لم يسم فاعله.
 ويقال: ضني الرجل اذا ثقل وطال مرضه، وقد اضنته العلة، وهو ضن، ومضني، وبه ضني بفتحتين وهو المرض المخامر كلما ظن انه قد برا نكس، والدنف قريب منه وهو المرض اللازم المخامر، وقد دنف الرجل وادنفه المرض، وادنف هو ايضا بلفظ المعلوم وهو دنف ومدنف بفتح النون وكسرها.
 وحمل فلان وقيذا، وموقوذا، اي ثقيلا دنفا مشفيا، وقد وقذه المرض، وتركته وقيذا اي مغشيا عليه فلا يدري اميت ام لا، وتركته خامدا اي مغمي عليه، وقد اغمي علي المريض، وغمي عليه، وغشي عليه، واصابه غشي، وغشيان، واصابته غشية ما ظننته يفيق منها.
 وفارقته مسبوتا وهو العليل اذا كان ملقي كالناءم يغمض عينيه في اكثر
 
 احواله، وتركته ناسما وهو المريض الذي قد اشفي علي الموت يقال فلان ينسم كنسم الريح الضعيف، وفلان لا يدري احي فيرجي ام ميت فينعي.
 وتقول: هذا مرض معد، وهو سريع العدوي، وقد اعداني الداء اذا سرت عدواه اليك، واعداني فلان بعلته، ومن علته.
 واقترف فلان مرض ال فلان اذا اتاهم وهم مرضي فاصابه ذلك، وقد اقرفوه اقرافا وهو مقرف.
 وبفلان حمي قبس لا حمي عرض اي اقتبسها من غيره ولم تعرض له من تلقاء نفسه.
 ويقال: تعادي القوم اذا اصاب الواحد مثل داء الاخر، وقد تفشي بهم المرض، وتفشاهم، اذا انتشر فيهم.
 وهو الوبا، والوباء، لكل مرض عام، وقد وبءت الارض، ووبءت علي ما لم يسم فاعله، وهي ارض وبيءة، وموبوءة، وماء وبء.
 فان كانت لا توافق الابدان لفساد في هواءها فهي وبيلة، وانها لذات وبالة، ووبال، وقد استوبلتها اذا وجدتها كذلك.
 وانها لارض دوية اي ذات ادواء، وارض مسقمة بالفتح اي كثيرة الاسقام، وهذا مشرب وبيل، ودوي.
 
 ويقال جاء فلان يستطب لوجعه، ويستشفي من داءه، ويستوصف لعلته، وقد استوصف الطبيب فوصف له كذا، ونعت له كذا، واشار عليه بكذا، وامره بكذا.
 وهي الادوية، والاشفية، والاشافي، وهذا دواء ناجع، وعلاج شاف، وهذا طباب هذه العلة بالكسر اي ما تطب به.
 وقد عالج الطبيب المريض، وداواه، وطبه، وحسم عنه الداء، وشفاه منه، وابراه.
 وانه لطبيب حاذق، وطبيب نطس، ونطس بضم الطاء وكسرها، ونطاسي بالكسر، وهو من نطس الاطباء بضمتين.
 وتقول: مرضت العليل، ووصبته بالتثقيل فيهما، وطليته تطلية، اذا قمت عليه ووليته في مرضه، وقد عجفت نفسي عليه، واعجفت بنفسي عليه، اذا صبرتها علي تمريضه واقمت علي ذلك.
 وتقول: عدت المريض اعوده عيادة، وعيادا، اذا زرته في مرضه، وقد عدته من داء كذا.
 وتقول للمريض: كيف تجدك اليوم؟ فيقول: اجدني امثل، وانا اليوم اصلح، وقد ارفض عني الوجع اي زال، وقصر عني الالم اي سكن، واني لاجد خفة في جسمي، واجد روحا في نفسي اي راحة ونشاطا.
 وتقول في
 
 الدعاء: اذن الله في شفاءك، ومسح الله ما بك، ومصحه، اي ازاله وعافاك منه، ومسح الله عليك بيد العافية، واجلي الله عنك، وجلا الله عنك المرض اي كشفه، ومعافي انت ان شاء الله، وفي عافية انت ان شاء الله، وتقول: تماثل العليل واشكل، واندمل، اذا قارب البرء.
 وقد نقه من مرضه بكسر القاف وفتحها، وهو نقه، وناقه، اذا شفي ولم يرجع اليه كمال صحته وقوته، وهو في عقب المرض اذا برا وبقي شء من المرض، وهو في عقابيل المرض، وفي غبره بالضم وتشديد الباء مفتوحة، اي في اعقابه وبقاياه، وقد راجعته اعقاب العلة، وتاوبته منها عقابيل.
 وبل من مرضه، وابل، واستبل، وافاق، واستفاق، وافرق، وبرا بفتح الراء وكسرها وصح، وشفي، وعوفي، وتعافي، كل ذلك بمعني.
 وقد صح جسمه، وصلح بدنه، واكتنز لحمه، واشتدت بضعته، وعادت كدنته، ورايته صحيحا، معافي، متقمصا لباس العافية متقلبا في درع العافية.
 ومن كلامهم بفلان داء ظبي اي هو صحيح لا داء به يعنون انه كالظبي قوة ونشاطا.
 ويقال: ثاب
 
 الي الرجل جسمه اذا سمن بعد الهزال، واثاب هو، واقبل، اذا ثاب اليه جسمه، وشبا وجهه اذا اضاء بعد تغير.
 ويقال: فلان يذوب ولا يثوب اي يضعف ولا يرجع الي الصحة، والشيخ يمرض يومين فلا يرجع شهرا اي لا يثوب اليه جسمه وقوته في شهر.
 وتقول: نكس الرجل في مرضه، وردع، اذا عاوده المرض بعد النقه، ونعوذ بالله من النكس، والنكاس، والرداع بالضم فيهن، وقد اكل كذا فنكسه، وهاضه هيضا، وفي المثل كم اكلة هاضت الاكل وحرمته ماكل.
 والمستهاض المريض يبرا فيعمل عملا فيشق عليه او ياكل طعاما او يشرب شرابا فينكس.
  فصل في العوارض الطبيعية
 يقال: اشممته كذا فعطس منه، وكدس، وتواتر عليه العطاس، والكداس بالضم، واكثر ما يستعمل الكداس في البهاءم، وقد عطسه الدواء تعطيسا وذلك الدواء عاطوس علي فاعول.
 
 وسعل الرجل سعالا وسعلة بالضم فيهما، واح احا، وبه سعال ساعل، وسعال قاحب، اي شديد، والقحاب سعال الابل والخيل ونحوها وربما استعمل في الشيوخ، وكانت العرب تقول للشاب اذا سعل: عمرا وشبابا. وللشيخ: وريا وقحابا. اي قيحا وسعالا، والوري القيح في الجوف خاصة.
 ويقال: نحم الرجل، وتنحنح، وسمعت له نحمة، ونحيما، وهو شبه السعال لاذي يجده في حلقه.
 والنحيم ايضا شبه انين يستريح اليه العامل وقد نحم الساقي وغيره اذا زحر عند جذب الدلاء.
 والنحط قريب منه يقال: نحط القصار ونحوه اذا ضرب ثوبه علي الحجر وتنفس ليكون اروح له، وكذلك الفرس اذا ردد صوته بين حلقه وصدره من الثقل او الاعياء.
 وزحر الرجل زحارا وزحيرا اذا اخرج صوته او نفسه بانين عند عمل او شدة.
 وانح انحا وانيحا اذا زحر من ثقل يجده من مرض او بهر كانه يتنحنح ولا يبين.
 وان المريض انينا وانانا وهو صوت يستريح اليه من الم يجده ، وقد سمعت انته بالفتح.
 وسمعته يتنهد وهو ان يخرج نفسه بعد مده توجعا او غما، وقد تنفس الصعداء مثال علماء،
 
 وتنفس صعدا بضمتين، وهو تنفس طويل بمشقة.
 ويقال: اغترق الرجل نفسه اذا استوعبه في الزفير وهو اخراج النفس.
 واخذه الفواق بالضم ويهمز وهو ترديد الشهقة العالية، والشهقة ادخال النفس، واخذته الماقة بالتحريك وهي شبه فواق ياخذ الانسان عند البكاء والنشيج، ويقال: نشج الباكي اذا غص بالبكاء في حلقه فردد صوته في صدره ولم يخرجه.
 ونشغ الرجل اذا شهق من شوق او اسف حتي كاد يغشي عليه، وقد نشغ نشغة اشفقت ان تذهب بروحه، ويقال جشا الرجل تجشءة، وتجشا، اذا تنفست معدته عند الامتلاء، وهو الجشاء بالضم.
 وثءب علي المجهول، وتثاءب، وتثاب، اذا عرته فترة او نعاس ففتح فاه وتنفس تنفسا طويلا غاءرا، وهي الثءباء مثال صعداء.
 وتمطي، وتمدد، اذا كسل فجعل يمد اعضاءه ويجتذبها، وهي المطواء ايضا كثءباء.
 ويقال: خدرت رجله وغيرها، ونملت، ومذلت، وامذلت امذلالا، اذا كلت عن الحركة لطول جلوس ونحوه، وضرست اسنانه اذا كلت من تناول حامض، ويقال: تلحز فوه اذا تحلب ريقه من اكل رمانة حامضة ونحوها شهوة
 
 لذلك.
 وتقول: احتك راسي وغيره، واحكني، واستحكني، اذا دعاك الي حكه، وهي الحكة بالكسر، والحكاك بالضم، وقد هاجت به الحكة، وان في جسمه لاكلة بفتح فكسر، واكالا بالضم، وهو الحكة، وقد اكلني راسي، واكلني جلدي، وامضني جلدي، اذا احتك، واني لاجد في راسي صورة بالفتح وهي الحكة في الراس خاصة، وشفيته من صورته اذا مججتها له فزالت.
 وتقول: اقشعر جلده من البرد او الخوف اذا تقبض، وهي القشعريرة بضم ففتح، وقف جلده قفوفا كذلك، وقف شعره اذا انتصب من الفزع.
 ورايته وقد ارعدت فراءصه وارعشت مفاصله، واخذته الرعدة، والرعشة بالكسر فيهما.
 وتقفقفت اسنانه، وتقرقفت، اذا اصطك بعضها ببعض، وقد تقعقع حنكاه، وتقعقعت اضراسه، اذا اصطدمت فسمع لها صوت.
 وجاء وانفه يرمع من الغضب، ويترمع، اي يتحرك، ويقال: رمع يافوخ الصبي اذا انتفض، واختلجت عينه، ورفت، اذا اضطربت، وكذلك ساءر الاعضاء.
 ويقال: ضربه حتي خر يرتمز للموت اي يتحرك حركة ضعيفة وهي حركة الموقوذ، وقتل فلان فوقع يتشحط في دمه اي يضطرب ويتخبط.
 
  فصل في الحميات
 يقال: حم الرجل علي ما لم يسم فاعله وهو محموم، واكل كذا فنالته عنه حمي، وهذا طعام محمة بالفتح اي يحم عليه الاكل، وطعام موردة كذلك وهو من الورد علي ما يجء قريبا، ونزلوا بمحمة من الارض وهي ذات الحمي او الكثيرتها.
 ويقول المحموم: اني لاجد في نفسي سخنة بالتثليث، وسخنة بالتحريك، اي حرا او حمي، واني لاجد في عظمي مليلة وهي حرارة الحمي وتوهجها، وكذلك الرمضة محركة، وفي المثل " ذهبت البليلة بالمليلة " والبليلة الصحة من قولهم: ابل المريض اي برا، ويقال: تعنته الحمي، وتخونته، اذا تعهدته.
 وعادته معادة وعدادا اذا جاءته لوقت معلوم، وهو يرقب عداد الحمي اي وقتها المعروف الذي لا تكاد تخطءه، وقد وردته الحمي اذا اخذته في يومها، وهذا يوم وردها بالكسر، وهي حمي ناءبة، وحمي مواظبة، اذا كانت تنوب كل يوم، وقد اخذته الحمي رفا بالكسر
 
 اذا اخذته كل يوم.
 واخذته حمي الغب بالكسر، وحمي غب علي الوصف، واخذته الحمي غبا، وهي التي تاخذ يوما وتدع يوما، وقد اغبته الحمي، واغبت عليه، وغبت غبا، والرجل مغب بكسر الغين.
 واخذته حمي الربع بالكسر ايضا، وحمي ربع، وهي التي تاخذ يوما وتدع يومين ثم تجء في الرابع، وقد ربعت عليه الحمي، واربعت عليه، واربعته، اذا جاءته ربعا، وهو مربوع، ومربع.
 ومن الفاظ الاطباء حمي داءرة اذا كانت تاخذ وقتا وتدع وقتا، وقد دارت الحمي غبا، ودارت ربعا، وهذا يوم الدور، وهي ادوار الحمي، ونوباتها، وعوداتها، فاذا كانت لا تدور بل تكون نوبة واحدة فهي حمي يوم، فان كانت داءمة لا تفارق ليلا ولا نهارا فهي مطبقة وقد اطبقت عليه الحمي.
 ويقال: صلبت عليه الحمي، واردمت عليه، واغبطت، واغمطت، اي دامت عليه واشتدت، وقد اخذته الحمي بصالب، واخذته حمي صالب، وحمي مردم، وحمي مغبطة، ومغمطة، وحمي طابخ.
 ويقال: اخذه رس الحمي ، ورسيسها، وهو بدءها واول مسها وذلك اذا تمطي المحموم من اجلها وفتر جسمه
 
 وتختر وقد وجد مس الحمي وهو بدءها قبل ان تاخذ وتظهر.
 واخذته العرواء بضم ففتح وهي قرة الحمي ومسها في اول رعدتها، وقد عري المحموم وهو معرو، ويقال حم عرواء وحم العرواء، وهما منصوبان علي المصدر.
 وقد اخذته المطواء وهي تمطي المحموم، ونفضته الحمي اذا اخذته برعدة وبرد، وهو منفوض، وقد اخذته حمي نافض، وحمي نافض بالاضافة، واخذته الحمي بنافض.
 ويقال لرعدة الحمي: نفضة بالضم وبضم ففتح، واخذه قعقاع وهو الحمي النافض تقعقع الاضراس.
 ويقال: طني الرجل بالكسر، وطنء ايضا بالهمز طني وطنا، اذا عظم طحاله عن الحمي.
 ويقال: برحت به الحمي، ومغثته، اي اشتدت عليه والمته، واخذه مغث الحمي، وبرحاءها بضم ففتح، اي شدتها واذاها.
 ورايته يتضور من شدة الحمي اي يتلوي ويضج ويتقلب ظهرا لبطن وذكر قريبا، وقد وعكته الحمي، ونهكته، ودكته، ووصمته توصيما، اي اضعفته.
 وتقول: خمدت الحمي، وفترت، وانكسرت، اذا سكن فورانها، وقد انكسرت حدتها، وهمدت فورتها، وانفثا اوراها، وخمد
 
 وطيسها.
 وافرق المحموم اذا تركته الحمي، وقد اخطفته الحمي، واقلعت عنه، وقلعت، وافصمت، ورفهت ترفيها، وهو في افراق من حماه وتركته في قلع من حماه، وقلع من حماه بفتحتين.
 واخذته الرحضاء بضم ففتح وهي عرق الحمي، وقد رحض المحموم علي ما لم يسم فاعله.
 ويقال: قبلته الحمي، وبشفتيه قبلة الحمي، وهي بثر يخرج بشفة المحموم، وقد حلءت شفته بالكسر اذا بثرت غب الحمي، وبشفته حلا بفتحتين.
  فصل في البثور والاثار والافات الجلدية
 يقال: بثر جلده بالكسر والفتح، وتبثر، اذا خرج به حب صغير، وهو بثر بفتح فكسر، ورايت بوجهه بثرة بالفتح والتحريك، ورايت به بثرا كثيرا بالوجهين، وقد خرجت به بثرات، وبثور.
 وحط وجهه، واحط، اذا خرج به الحطاط بالفتح وهو بثر صغير يخرج بالوجه يقيح ولا يقرح، والواحدة حطاطة، وثار بوجهه العد بالضم وهو بثر يخرج في وجوه الملاح،
 
 كذا عرفه اهل اللغة.
 ورايت بوجهه تفاطير، ونفاطير، وهي بثر يخرج في وجه الغلام والجارية، وقد بدت بوجهه تفاطير الشباب.
 وحثرت عينه بالكسر وهي حثرة، وبها حثر بفتحتين وهو حب احمر يخرج بالجفن.
 ويقال حصف الرجل، وحصف جلده، اذا ثار به الحصف بفتحتين وهو بثر صغير يثور ايام الحر، وقد احصفه الحر احصافا.
 واصبح فلان محبرا اذا قرصته البراغيث فبقي اثرها في جلده، وللبراغيث في جلده حبار بالفتح والكسر، وحبر بفتحتين.
 ويقال: حصب الرجل علي المجهول، وحصب ايضا بفتح الحاء، اذا ثارت به الحصبة بالفتح وبالتحريك وبفتح فكسر، والرجل محصوب.
 وجدر، وجدر علي ما لم يسم فاعله فيهما، اذا ثار به الجدري بفتحتين وبضم ففتح، وهو مجدور، ومجدر، وهذه ارض مجدرة بالفتح اي ذات جدري.
 وقد اصبح جلده غضنة واحدة، وقد يقال غضبة بالباء، اذا البس الجدري جلده.
 وحمق علي المجهول ايضا اذا خرج به الحماق بالضم، والحميقاء بلفظ التصغير، وهي مثل الجدري تخرج بالصبيان.
 ويقال: رجل قرحان بالضم اذا سلم من الجدري والحصبة ونحوهما،
 
 وهم قرحان ايضا، وقرحانون.
 وجرب مثل تعب وهو جرب، واجرب، وجربان، اذا اصابه الجرب وهو بثر يسيل ويقيح ويصحبه حكاك شديد، فان كان يابسا يتقشر فهو الحصف بفتحتحين، وقد حصف الرجل.
 ويقال: تحسف جلده، وتقوب، وتوسف، اذا تقشر، ورايت جلده يتحسف تحسف جلد الحية، وقد قوبه الجرب اذا ترك فيه اثارا.
 ورايت بجلده قوبا بضم ففتح وهي الحفر، ورايت بجلده قلعا بالتحريك وهو ما علي جلد الاجرب كالقشر، وتقول: ثارت به القوباء بالضم وبضم ففتح وهي خشونة في ظاهر الجلد الي السواد او الحمرة وربما احدثت تقشرا، واصابه الحزار بالفتح وهو في الراس كالقوباء في البدن.
 ويقال: نفطت يده بالكسر، وتنفطت، ومجلت بالكسر والفتح، اذا ظهر في جلدها كالنفاخات يستبطنها ماء من عمل شاق او حرق، ويده مجلة، ونافطة، ونفيطة، وخرجت بيده نفطة، ومجلة، ومجل، وقد انفط العمل وغيره يده، وامجلها.
 ويقال: انتبرت يده من العمل وغيره اذا تنفطت، ورايت بيده
 
 حبار العمل بالفتح والكسر وهو اثره، وقد تعجرت يده وغيرها اذا نتا فيها كالعقد الصلبة من مجل ونحوه، وكنبت يده، واكنبت، اذا ثخنت وغلظ جلدها وتعجر من معاناة الاشياء الشاقة.
 ونقبت قدمه من المشي اذا رق جلدها وتنفطت، ويقال: لسعته العقرب وغيرها فانتبرت اللسعة اي ورمت.
 وضربه فانتبر جلده، ونفر، وحدر، وتحدر، اي ورم، وبجلده نبرة، وحدر، وحدور.
 ورايت بجلده حبر الضرب، وحبط السياط بفتحتين فيهما وهو اثار الضرب اذا لم تدم، فاذا تشققت ودميت فهي علوب واحدها علب بالفتح، ورايته وللسياط في ظهره اخاديد وهي ما تشقق من الضرب.
 ويقال: قب ظهره قبوبا اذا ضرب بالسوط او غيره ثم اندملت اثار ضربه وجفت، ويقال: شرثت يده اذا غلظ ظهرها من البرد وتشقق.
 وسءفت يده، وسعفت، اذا تشققت وتشعثما حول الاظفار، وفي يده ساف، وسعف بفتحتين، وسعاف بالضم، وشكءت اظفاره اذا تشققت، وبها شكا بفتحتين، وشكاء بالضم.
 ويقال: سءفت شفته ايضا، وتصنفت، اذا تقشرت، وزلعت
 
 كفه وقدمه، وسلعت، وتزلعت، وتسلعت، اي تشققت.
 وكلعت رجله، وبها كلع، وكلاع بالضم، وهو شقاق يكون بالقدمين، وقيل: الكلع في باطن القدم والزلع في ظاهرها، فان كان في باطن اصابع القدم فهو الذباح بالضم مع تشديد الباء وتخفيفها وهو التحزز في اصولها عرضا.
 والسلع ايضا اثار النار بالجسد، وقد سلع جلده بالنار، وتسلع، اي تشقق، ورايت بجلده لعج النار، ومحش النار، وهو اثر الاحتراق،
 ويقال: مذح الرجل بالكسر اذا اصطك باطنا فخذيه في المشي فحدث فيهما حكة واحتراق واكثر ما يعرض ذلك للسمين من الرجال.
 ومشق اذا اصطكت اليتاه كذلك وهي المشقة بالضم، ومشق ايضا، ومسح، اذا احترق باطن ركبته من خشنة الثوب وقد مشق الثوب ركبته او ساقه، وبه مذح ومشق ومسح بفتحتين فيهن، وبه حرقان بالضم وهو احتراق باطن الفخذين.
 وتقول: ثءلل جسده، وتثالل، اذا خرجت به الثاليل وهي زواءد تخرج بالجلد كالحمصة فما دونها، واحدها ثءلول.
 ورايت بجسمه جدرة بفتحتين وبضم ففتح وهي زيادة تنتا بين الجلد واللحم تكون في البدن خلقه، وقد تكون من الضرب
 
 والجراحات اذا انتبر اثرها بعد البرء.
 ورايت بجسمه سلعة بالكسر وبفتحتين وبكسر ففتح ، وضواة بالفتح، وهي الجدرة تخرج بالراس وساءر الجسد تمور بين الجلد واللحم اذا حركتها وقد تكون من حمصة الي بطيخة.
 وخرجت بجسده عقدة، وعجرة بالضم فيهما، وهي الشء يجتمع في الجسد كالسلعة.
 وقيل: العجرة في الظهر، فان كانت في البطن فهي البجرة بالضم ايضا وهي النتوء في السرة وغلظ اصلها.
 وخرجت به غدة وهي كل عقدة في الجسد اطاف بها شحم، وفي شرح الاسباب والعلامات لابن عوض الفرق بين الغدة والسلعة ان الغدة لا تقبل الزيادة وانها غير لينة والسلعة بخلافها، والعقدة اشبه بالغدة الا انها تنشا في المواضع العارية من اللحم كظهر لكف والجبهة تكون كالبندقة والجوزة واذا غمزت تفرقت او غابت.
 وتقول: بوجهه خال وهو النكتة السوداء الناتءة في الجلد، فان لم تنتا فهي شامة بالتخفيف، وبجسده خيلان بالكسر، وشام، وشامات، وهو رجل اخيل، واشيم.
 ورايت بوجهه
 
 نمشا بفتحتين وهو نقط في الوجه تخالف لونه الي الحمرة، فان خالفته الي السواد فهو البرش، وان اتصل بعضها ببعض فهو الكلف، كذا في كتب الاطباء، والرجل انمش، وابرش، واكلف.
  فصل في القروح والاخرجة والاورام
 يقال: بجسمه قرح، وقرحة، وهي البثر وغيره اذا ترامي الي الفساد، وقد قرح جلده، وتقرح، اذا علته القروح، وقرحت البثرة تقريحا، وتقرحت، اذا صارت قرحا.
 ويقال: سعت القرحة اذا امتدت من موضع الي موضع، وبه قرحة ساعية وهي خلاف الواقفة.
 وقد تفشت القرحة اي اتسعت، وارضت بالكسر ارضا بفتحتين اي فسدت وتقطعت.
 وتقول: خرجت به النملة، والنمل، وهي بثرة او بثور صغار مع ورم تتقرح وتتسع.
 وخرجت به النار الفارسية وهي بثر شديد التلهب تكون معه خطوط حمر تشبه لسان النار، وخرجت
 
 به الحمرة بالضم وهي التهاب في الجلد احمر اللون يسعي وينتقل، وشري بدنه شري بفتحتين وهو شء يخرج علي البدن كهيءة الدراهم.
 وخرجت به السعفة بالفتح وبالتحريك وهي قروح تخرج علي راس الصبي ووجهه، وقد سعف بصيغة المجهول وهو مسعوف.
 وخرج بفمه القلاع بالضم وهو قروح بيضاء تخرج في الفم واللسان وقد تنتشر حتي تعم الفم كله.
 وخرج بفمه السلاق بالضم وهو حب يثور علي اللسان وقيل علي اصل اللسان فيتقشر منه، وقد سلق فوه علي ما لم يسم فاعله.
 والسلاق ايضا التهاب في الاجفان تغلظ منه وينتثر الهدب ثم تتقرح اشفار الجفن.
 ويقال: خرجت بعينه حدرة بالفتح وهي قرحة تخرج بالجفن وقيل بباطن الجفن فترم وتغلظ، وقد حدرت عينه حدرا.
 وهو الخراج بالضم والتخفيف لكل ورم كبير الحجم تجتمع فيه المدة، وبجسمه اخرجة وخرجان بالكسر.
 والدمل بضم اوله وفتح الميم مشددة ومخففة وهو خراج حاد الراس احمر اللون يستبطنه لحم ميت وهو البيضة كما سيذكر قريبا، وكذلك الحبن،
 
 والحبنة بالكسر فيهما، وبجسمه دمامل، ودماميل، وحبون.
 والجمرة وهي دمل كبير صلب احمر شديد الالم، والدبلة بالفتح والضم، والدبيلة بلفظ التصغير، وهي ورم اكبر من الدمل لونه كلون الجلد ولا وجع معه غالبا.
 والناقب، والناقبة، والنقابة، وهي قرحة تخرج بالجنب تهجم علي الجوف راسها من داخل، والسرطان وهو ورم صلب خبيث يسعي ويتقرح، والخنازير وهي اورام صلبة تحدث في الرقبة غالبا وقد تتقرح.
 والداحس وهو بثرة تظهر بين الظفر واللحم وتتقرح فينقلع منها الظفر، واصبعه مدحوسة، وقد معر ظفره بالكسر اذا خرج من موضعه، وكذلك نصل نصولا، وظفر معر، وناصل.
 والشافة بالهمز وهي قرحة تخرج في اسفل القدم فتقطع او تكوي، وقد شءفت رجله بالكسر اذا خرجت بها الشافة.
 ويقال: استكمت البثر، واقرن، اذا ابيض راسه من القيح وحان ان يفقا، وكذلك اقرن الدمل اذا حان تفقءه.
 وقد استقري الدمل اذا صارت فيه المدة، وتقصع الدمل بالصديد، وقصع تقصيعا، اي امتلا منه.
 وفقات البثرة والمجلة وغيرها،
 
 وبجستها، اذا فجرتها واسلت ما فيها، وانفقات هي، وانبجست، وقد تفقا الدمل والقرح، وعصرتها اذا استخرجت مدتها، ويقال: انفضخت القرحة اذا انفتحت وانعصرت، وقد اخرجت بيضتها وهي جرم صلب يجتمع في القرحة كهيءة البيضة.
 ويقال: قرف القرحة، وحسفها، اذا قشر جلبتها، وتقرفت هي اذا تقشرت، وما يسقط منها قرفة بالكسر، وقد توسف القرح والجدري اذا يبس وتقرف.
 وتقول: بسر القرحة اذا قرفها قبل النضج، ونكاها اذا قرفها بعد البرء فنكسها، والبسر ايضا عصر القرحة ونحوها قبل وقتها، وقد عمد الخراج بالكسر اذا عصر قبل ان ينضج فورم ولم تخرج بيضته، وخراج وجرح عمد.
 ويقال: نضج الدمل اذا لان وحان ان يشق، وانضجه اذا عالجه بالمسخنات حتي يلين، وقد كمده تكميدا اذا وضع عليه الخرق المسخنة لينضج، وهي الكماءد واحدتها كمادة بالكسر.
 وتقول: بط الجراح الدمل وبجه، وشرطه، وبضعه، وبزغه، اذا شقه ليستخرج ما فيه، ويقال للشفرة التي يشق بها: المبطة، والمشراط، والمشرط، والمبضع، والمبزغ بكسر اواءلهن.
 
  فصل في الجراحات
 يقال: بفلان جرح، وجراحة، وكلم، وقرح بالفتح والضم، وبه قرحة دامية، وقد كثرت به الجروح، والجراح، والجراحات، والكلوم، والكلام، والقروح، ونزل به جرح اليم، وجرح ممض، وجرح مميت.
 وقد مضه الجرح، وامضه، اي اوجعه والمه، وضرب الجرح ضربا وضربانا بالتحريك اذا اشتد وجعه، وقد اثخنته الجراحة اي اوهنته واثقلته، وبه جراح مثخنة، واصابته جراحة اثبتته اي منعته الحراك، وبه جراحة مثبتة وقد ذكر.
 ويقال: حمل فلان من المعركة مرتثا اي جريحا وبه رمق، وقد ارتث علي ما لم يسم فاعله، واصابه جرح اشفي به علي الخطر، وهجم به علي الموت، وقد سري الجرح الي نفسه اذا حدث عنه الموت.
 وتقول: نفث الجرح دما اذا اظهر الدم، وشرق الجرح بالدم اذا ظهر فيه ولم يسل. وقد قصع الجرح بالدم اذا شرق به وامتلا، ورايته وجراحه
 
 تمج دما، وتثعب دما، اي يجري منها الدم، وقد انثعب منه الدم، وانفجر، وانبجس.
 ويقال: نعر العرق بالدم، ونغر بالغين المعجمة، وتعر، وتغر بالتاء المثناة فيهما، اذا انفجر دمه، وقد انشخب عرقه دما اي انفجر، وضربه فشخبت اوداجهدما.
 وتقول: نزا دم الجرح، وفار، اي هاج ونبع، وقد جاش الجرح بالدم اذا فار به، ونفح العرق دما اذا نزا منه الدم، واصابته طعنة نفاحة اي دفاعة بالدم، وهذه نفحة الدم، وجدية الدم، وهي اول فورة تفور منه، يقال: ضربه فانبعثت منه جدية الدم، وقد اجدي الجرح اجداء .
 ويقال: الجدية من الدم ما سال علي الجسد، فان كان علي الارض فهو بصيرة، وقد تتبع فلان بصيرة الدم وهي الطريقة منه تتبع ليقتفي اثرها، وجاء فلان وجرحه يترشش دما، وهذا رشاش دمه بالفتح وهو ما ترشش منه.
 وقد تخضب بدمه، وتضرج بدمه، وتخلق بدمه، اذا تلطخ به، ورايته وعليه نضخ الدم، ولطخ الدم، ورايته وعليه دم ناقع، ودم عبيط، اي طرء، ودم جسد، وجسيد، وجاسد، اي جامد قديم.
 وتقول: رقا الدم والجرح
 
 اذا انقطع سيلانه وجف، وارقاته انا، وقد وضعت عليه الرقوء بفتح اوله وهو ما يقطع به الدم، وحسمت العرق اذا قطعته وكويته بالنار كي لا يسيل دمه.
 ويقال: بفلان ناعور وهو عرق لا يرقا دمه، وبه غاذ اي جرح لا يرقا، وقد غذ الجرح، واغذ، اذا سال ما فيه من الدم ولم ينقطع، وكذلك ضرا الجرح والعرق وهو ضار، وضري، وبه قرحة ذات ضرو وبه عرق لا يزال يضرو، وقد عند العرق، واعند، اذا سال فلم يكد يرقا، وعرق عاند.
 ويقال: نزف الجريح، ونزي علي ما لم يسم فاعله فيهما، اذا افرط سيل دمه ولم ينقطع، يقال اصابه جرح فنزي منه فمات، وقد نزفه الدم نزفا اذا خرج منه بكثرة حتي يضعفه، ورجل نزيف، ومنزوف.
 وتركته ساهفا اذا نزف فاغمي عليه. ويقال نفر الجرح، وشخص، وانتبر، واشتاف، واشتشاف، واستغار، اذا ورم، وهذه نبرة الجرح اي ورمه.
 وقد قرت فيه الدم اذا يبس بعضه علي بعض او مات في الجرح، وهو دم قارت اذا يبس بين الجلد واللحم، وبغي الجرح، ونغل بالكسر، اذا فسد، وبه بغي، ونغل بفتحتين وقد ترامي الجرح الي
 
 الفساد اي افضي اليه.
 وصار فيه قيح، ومدة بالكسر، ووعي، وغثيثة، وغذيذة، وجايءة، وهي ما يجتمع فيه من المادة البيضاء الخاثرة لا يخالطها دم، وقد قاح الجرح، واقاح، وقيح، وتقيح، وامد، واغث، واغذ.
 وسال منه الصديد وهو ماء الجرح الرقيق المختلط بالدم، وقد اصد الجرح اذا سال منه الصديد، ويقال: وعت المدة في الجرح، وقرت تقري اذا اجتمعت، وغث الجرح، وغذ، ووعي ايضا اذا سالت غثيثته، وارفض اذا انفجر فسال قيحه، ويقال: سال الجرح اذا غث، وبه جرح ساءل، وجراح داءمة السيلان.
 وتقول: اسا الطبيب الجرح اسوا اذا عالجه، وجاء فلان يطلب لجرحه اسوا بفتح اوله وتشديد الواو، واساء بالكسر والمد، اي دواء.
 وقد سبر الطبيب الجرح، واستبره، وسبر غوره، وحجه حجا، وحارفه، اذا قاسه ليعرف غوره، وهو المسبار، والمسبر، والسبار، والمحجاج، والمحراف، والمحرف، والميل، والملمول، لما تقاس به الجراحات، ويسميه الاطباء المجس ايضا، والمرود، وقد جس الجرح بمجسه اذا اختبر
 
 غوره.
 ويقال: بجس الجرح، وبجه، وبطه، وبضعه، وبزغه، وشرطه اذا شقه، وهي المبطة، والمبضع، والمبزغ، والمشرط، والمشراط، للشفرة التي يشق بها وذكر كل ذلك قريبا.
 وحج العظم اذا قطعه من الجرح واستخرجه، ونقش العظم، وانتقشه، اذا استخرج كسره وما تشظي منه، وقد تناوله بمنقاشه وهو ما تمسك به الشظية والشوكة ونحوها لتستخرج.
 وتقول: مث الجرح، ومشه، اذا نفي غثيثته بمنديل ونحوه، واستغثه اذا اخرج منه الغثيثة وداواه، وجعل فيه الفتل بضمتين وهي ما يفتل من سحيل الكتان ونحوه يطلي بالدهن ويدس في الجرح، الواحد فتيل، وقد دسم الجرح اذا جعل فيه الفتل وما يجعل فيه من ذلك دسام بالكسر، وسبار ايضا.
 وضمده، وضمده، اذا شده بالضماد، والضمادة، وهي العصابة، وقد عصبه بالعصابة، والعصاب، وهي ما يشد به الجرح.
 ويقال: ضمده ايضا اذا جعل عليه الدواء وان لم يشده، وذلك الدواء ضماد ايضا بالكسر يقال الضماد مقراةللمدة اي يجذبها ويجمعها،
 
 وهي الاضمدة، والاطلية، والمراهم، لما يطلي به الجرح من الادهان ونحوها.
 وقد نث الجرح اذا طلاه بالدهن، وهو النثاث بالكسر، ودهنه بالمنثة وهي الصوفة ونحوها يدهن بها.
 واسف الجرح الدواء اذا حشاه به، وصمه اذا سده وضمده بالدواء، ووضع عليه السباءخ وهي ما يعرض من القطن ليوضع عليه الدواء، واحدتها سبيخة.
 ووضع عليه الرفاءد وهي خرق تثني وتوضع علي الجرح تحت العصاب واحدتها رفادة بالكسر، وقد رفده بها، وعصبه بالخرق، والخباءب، والخبب بالضم، وهي الخرق الطويلة مثل العصابة، وقد اختب من الثوب خبيبة، وخبة، اي قطعها واخرجها. ويقال: اوي الجرح اويا مثال عتي، وتاوي، اذا تقارب للبرء.
 ورءم راما ورءمانا بالكسر اذا انضم فوه للبرء، وارامه الطبيب اراما اذا عالجه حتي رءم.
 وتقول: ارامت الجرح بدمه اذا غمزته حتي الصقت جلدته ويبس الدم عليه، وقد جلب الدم عليه، واجلب، اذا يبس، ودمل الجرح دملا بفتحتين، واندمل، والتام، والتحم، اذا التزق، ودمله الدواء، ولامه،
 
 ولحمه.
 وقد انفش الجرح، ونضا نضوا، وحمص، وانحمص، ويقال ايضا: خمص وانخمص بالخاء المعجمة اذا ذهب ورمه، وحمصه الدواء.
 وقب قبوبا اذا يبس وذهب ماءه، وانقطعت اتيته، واتيته بالكسر وتشديد التاء، وهي مادته وما ياتي منه.
 وجلب، واجلب، اذا نشات عليه الجلبة بالضم وهي القشرة التي تعلو الجرح عند البرء، وقد عثم الجرح عثما اذا كنب واجلب ولم يبرا بعد.
 وتقشقش اذا تقرف قرحه للبرء، وارك اروكا اذا سقطت جلبته وانبت لحما، وقد ظهرت اريكة الجرح وهي لحمه الصحيح الاحمر.
 وبقيت لجرحه ندبة بالتحريك وهي اثر الجرح بعد البرء اذا لم يرتفع عن الجلد، ورايت بجلده ندبا، واندابا، وندوبا، وقد ندب الجرح بالكسر، واندب.
 فاذا ارتفع الاثر عن الجلد ونتا فهو جدرة بفتحتين وبضم ففتح وقد ذكرت، وبجلده جدر وجدر بالوجهين ويقال غفر الجرح، وغفر ايضا علي ما لم يسم فاعله، وعرب، وحبر، وحبط، وزرف، وانتقض، وتنقض، اذا نكس بعد البرء.
 وغبر الجرح اذا اندمل علي فساد فلم يءمن انتقاضه،
 
 وكذلك العرق اذا انتقض فسال دمه، وجرح وعرق غبر اذا كان لا يزال يتنقض، وقد اصابه غبر في عرقه، واصابه ناسور وهو العرق الغبر لا يبرا، وقد تنسر الجرح اذا تنقض وانتشرت مدته.
 ويقال: برا جرحه علي بغي، وعلي وعي، وعلي نغل، وبرا وفيه شء من نغل، اذا برا علي فساد، وبرات الشجة علي عثم، وعلي وكس، اي علي مدة في جوفها، وقد وعي الجرح اذا انضم فوه علي مدة.
 ويقال: قرف الجرح اذا قشر جلبته، وقد تقرف الجرح اذا تقشر حين ييبس ، ونكا الجرح اذا قرفه بعد البرء فنكسه، وغمل الجرح غملا اذا افسده العصاب.
 وتلجف اذا تاكل من جوانبه واتسع، وفي جرحه لجف بفتحتين، ويقال: ذرب الجرح اذا فسد واتسع ولم يقبل الدواء، وبه جرح ذرب.
  فصل في الخلع والكسر وما يتصل بهما
 يقال: سقط فوثءت يده او رجله، ووثءت ايضا بفتح الواو، وهو ان يتزلزل المفصل ولا يزول عن موضعه، ويده موثوءة،
 
 ووثءة، وبها وثء، ووثا بفتحتين.
 وانفك رسغه، وانخلع اذا زال عن مفصله، واصابه صدع، ووصم، وهو الشق اليسير في العظم، واصابه وقر، وهزم، وهو شء من الكسر، يقال: ضربه ضربة وقرت في عظمه، ووقرت عظمه، وهزمته، وفي عظمه وقرة، وهزمة، وهي الكسر الي داخل.
 وضربه فاوهي يده اذا اصابها كسر ونحوه، وقد وهت يده، وبها وهي بفتح فسكون، ووقع من السطح فتكدح اي تكسر، وقد رض عظمه وهو ان تتفرق اجزاءه ولا يبين بعضه من بعض، ورهص لحمه وهو كالرض في العظم، وانهزعت ساقه وهو ان ينشق عظمها طولا.
 وانهشم عظمه، وانحطم، وهو الكسر ما كان، وانقصم ظهره، وانقصف صلبه، واندقت عنقه، ووقصت عنقه، وانشدخ راسه، وانفضخ راسه، كل ذلك بمعني الكسر، وضربه بحجر ففزر انفه اي شقه، ورتم انفه او فاه، ورثمه، اي كسره، وهشم انفه اذا كسر قصبته، ودغم انفه اذا كسره الي باطنه هشما.
 ويقال: قصمت ثنيته بالكسر، وقصفت ايضا بالفاء اذا انكسرت من نصفها عرضا، وهو اقصم
 
 الثنية، واقصفها.
 وانهتمت ثنيته، وانثرمت، اذا انكسرت من اصلها، وقد هتم الرجل، وثرم بالكسر فيهما، وهو اهتم، واثرم، وضربه فهتم ثنيته بالفتح، وثرمها، وضربه فهتم فاه اذا القي مقدم اسنانه.
 ويقال: سقط عليه حجر فانشدخت قدمه او اصبعه، وانفضخت، اي رضت وتشقق لحمها، ومشي في الحرة فلتمت الحجارة رجله، ولثمتها، ونكبتها، اي اصابتها وادمتها.
 وتقول: ضربه ففطر اصبعه اذا ادماها، وقد انفطرت اصبعه دما اي سالت، وضربه حتي تفطر قدماه دما، واصابته ضربة وثات اللحم اي اماتته، وقد قرت جلده اذا اخضر عن ضربة او صدمة، وكذلك الظفر واللحم اذا رض فجمد فيه الدم واخضر.
 ويقال: جبر العظم جبرا، وجبره، اذا عالجه ليلتحم، فجبر هو جبورا، وانجبر، واجتبر، وتجبر، وقد شد عليه الجباءر وهي العيدان التي تشد علي العظم ليجبر بها علي استواء.
 ويقال: عثم العظم، وعثل، واجر اجرا واجورا، اذا انجبر علي غير استواء، وعثمه المجبر اذا جبره كذلك، وقد برات يده علي
 
 عثم، وعلي عثل، وجبرت علي اود، وعلي ضلع، اي علي اعوجاج.
 وجبرت يده علي المجهول اذا برات علي عقدة في العظم، وخلص العظم بالكسر خلصا بفتحتين اذا برا وفي خلله شء من اللحم.
 ويقال: هاض العظم هيضا، واهتاضه، واعنته اعناتا، اذا كسره بعد الجبور او بعد ما كاد ينجبر، وقد عنت عظمه بالكسر عنتا، وانهاض، وهو عنت بفتح فكسر، ويقال ايضا: اعنت الجابر الكسير اذا لم يرفق به فزاد كسره فسادا.
  فصل في الاحتضار
 يقال: احتضر فلان، وحضرته الوفاة، ودخل في النزع، وبلغ الوصية، وقد شارفه حمامه، واظله حمامه، ورنقت عليه المنية، وزهف الي الموت، واشفي علي الموت، واشرف علي التلف، وبلغ منه نسيسه، وبلغت روحه التراقي، ولم يبق
 
 منه الا حشاشة، والا رمق، والا ذماء، اي بقية روح، وما بقي منه الا رمق ضعيف، وذماء قصير.
 وتقول: تركت فلانا في معالجة الروح، ومعالجة النزع، وتركته علي خروج الروح، وتركته في نزاع الروح، وقلع الحياة، وسياق الموت، وقد بات يسوق بنفسه، ويفوق بنفسه، ويجود بنفسه، ويكيد بنفسه، ويريق بنفسه، كل ذلك اذا شرع في نزع الروح.
 وبات يحشرج، ويغرغر، اذا تردد نفسه في حلقه عند خروج الروح، وقد حشرجت انفاسه، وحشرج صدره، وحشرجت روحه، وتقعقعت نفسه، واخذ بكظمه، ونزلت به غشية الموت، وغشيته سكرة الموت، وغمرة الموت وهو في سكرات الموت وغمراته، وفي حشك النفس وهو اجتهادها في النزع الشديد، وفي علز الموت، وعلز الصدر، وهو ما ياخذ المحتضر من القلق والكرب، يقال مات فلان علزا اي وجعا قلقا لا ينام.
 وتركته يكابد غصص الموت، ويقاسي لهاث الموت بالضم اي شدته، وقد سهف بالكسر سهفا اذا غلبه العطش عند النزع وهو ساهف، وشرق بريقه، وجرض بريقه، اذا وقف الريق في
 
 حلقه وعجز عن اساغته، وجءز بريقه اذا غص به في صدره.
 واخذته نشغات الموت وهي فواقات خفية جدا عند الموت واحدتها نشغة، وقد نشغ المحتضر، وتنشغ.
 ورايته وقد شق بصره اذا نظر الي شء لا يرتد طرفه اليه، وشخص ببصره اذا رفع اجفانه الي فوق ولبث لا يطرف، وشطر بصره اذا كان كانه ينظر اليك والي اخر، وقيل: هو ان تنقلب عينه عند نزول الموت، وقد اقفت عينه اقفافا اذا ارتفع سوادها.
 ويقال: ذمي العليل ذميا اذا اخذه النزع فطال عليه علز الموت، يقال: ما اطول ذماءه، وفلان اطول ذماء من الضب، ومن الافعي، ومن الخنفساء.
 ويقال: ما بقي من فلان الا شفي، والا شدا، وما بقي منه الا قدر ظمء حمار اي لم يبق من عمره الا اليسير، يقال: انه ليس في الدواب اقصر ظما من الحمار لانه اقل الدواب صبرا علي العطش.
 
  فصل في الموت
 يقال: مات فلان، وتوفي، وقضي، واودي، وحان، وردي، وهلك، وثوي، وقضي نحبه، وقضي اجله، وقضي عليه، وقضي قضاءه، وادركته الوفاة، واودت به المنية، وعلقته اسباب المنية، ونزلت به صرعة الموت، وحل به اصدق المواعيد.
 وقد زهقت نفسه، وفاضت نفسه، وفاضت نفسه، ولفظ نفسه، وطاحت روحه، وذاق حتفه، وذاق مصرعه، وورد حياض المنية، وورد حياض غتيم، وادركه حينه، ووفاه حمامه، ونزل به حمامه، واعلقه حمامه، واحتبله، حمامه، واحتبلته حبول الردي، وعلقته اوهاق المنية، وخلجته المنون، وشعبته شعوب، وخرمته الخوارم، واختلج من بين ذويه، واخترمته المنية من بين اصحابه، وانشبت فيه المنية اظفارها.
 وقد انقضي اجله، وتصرم اجله،
 
 وتصرم حبل حياته، وانقضت ايامه، وانقضت مدته، وانقضت انفاسه، واستوفي انفاسه، واستوفي اكله بالضم اي رزقه وحظه من الدنيا، واستوفي ظمء حياته وهو الوقت من حين الولادة الي وقت الموت.
 وقد قطع به السبب، وغلق رهنه، وطويت صحيفته، وجر عليه ذيل الفوت، وخلا مكانه، وضحا ظله، ومضي لسبيله، ولحق من غبر، وذهب في سبيل القرون الخالية.
 وتقول: توفي فلان الي رحمة الله، وقبض الي رحمة الله، ومضي مستقبلا وجه البقاء، وانقطع الي دار البقاء، وانتقل الي دار القرار، وخلا بعمله، ولقي ربه، وافضي الي ربه، وانصرف الي جوار ربه، وانقطع الي جوار مولاه، ولحق باللطيف الخبير، وقد توفاه الله اليه، واختار له الله ما عنده، واصطفاه الله لجواره، ونقله الله الي دار كرامته.
 ويقال: استعز الله بفلان اذا مات، وقد استعز بالرجل علي ما لم يسم فاعله.
 واستاثر الله بفلان اذا مات ورجي له الغفران
 
 وتقول: مات فلان رحمه الله، وتغمده الله برحمته، وافرغ الله عليه سحاءب رحمته، وافاض عليه سجال رحمته، وسقي الله ضريحه، وجاد بالرحمة ثراه، وبل بصيب الرحمة ترابه، وامطر علي ضريحه سحاءب الرضوان، واسكنه الله جواره، واكرم الله مثواه، وكتبه من اهل السعادة، واحصاه بين اصحاب اليمين.
 وتقول: ما ادركت فلانا الا جنازة بالفتح وهي جسد الميت، وقد الفيته جثة تارزة اي يابسة لا روح فيها، وقد ترز الميت تروزا اذا يبس، والفيته جسدا هامدا اي لا حياة به، ووجدته هامدا خافتا اي لا حركة به ولا صوت، وقد خفت خفوتا اذا مات فانقطع كلامه، ورايته وقد سكتت نامته، وصم صداه، وسكن نسيسه، ورايته وما به نبض بفتحتين، وما به حبض ولا نبض، اي ما به حراك، ورايته وقد جذا منخراه اي انتصب انفه للموت، ورايته وقد شخصت عيناه، وشصا بصره، وشصت عينه، وهو ان تشخص حتي كانه ينظر اليك
 
 والي اخر، ويقال ايضا: شصا الميت اذا انتفخ وارتفعت يداه ورجلاه.
 وقد بات مسجي علي سريره اذا غطي بثوب، وبات مدرجا في اكفانه، وملفوفا في اكفانه، ورايته مكفونا، ومكفنا.
 وقد حمل علي النعش، وعلي السرير، وحمل علي الة حدباء، وحمل علي الحرج بفتحتين وهو خشب يشد بعضه الي بعض تحمل عليه الموتي وقد يحمل عليه المريض.
 وقد ساروا بجنازته بالكسر وهي السرير عليه الميت، وذهبنا في فيض فلان اي في جنازته، كذا في لسان العرب.
 وقد ادرج في قبره، وبوء جدثه، وانزل حفرته، وارهن رمسه، واجن في رمسه، واودع لحده، ووسد الضريح، ووسد التراب، وهيل عليه التراب، ودك عليه التراب، وسوي عليه التراب، ونفضت من ترابه الايدي، وقد ارتهنه مضجعه، وغيبته حفرته، واصبح رهين قرارته، وضمنته الارض، واضمرته الارض، وتلمات عليه الارض، وطوته الغبراء.
 ويقال: رمس قبره اذا سوي بالارض،
 
 وذلك القبر رمس تسمية بالمصدر، وسطح قبره تسطيحا مثله وهو خلاف التسنيم، وقد جعلت علي قبره جثوة من تراب بتثليث اولها وهي الكومة المجموعة.
 ونضدت عليه الصفاءح، والصفاح بالضم والتشديد، والعداء بالكسر، وهي الحجارة العريضة الرقيقة، وقد نضد علي قبره، ورضن، ورثد، اذا بني فوقه بالحجارة.
 ونصبت علي قبره صوة بالضم وهي ما يرفع عليه كالعلم، والجمع الصوي، والاصواء، والاصواء ايضا القبور انفسها.
 وتقول: مات فلان حتف انفه، وحتف فيه، اذا مات من غير قتل او ما هو في معني القتل.
 وقاسي الموت الاحمر، والموت الصهابي بالضم، وهو الموت قتلا، والموت الاغبر وهو الموت جوعا، ذكره الشريشي في شرح المقامات قال لانه يغبر في عينيه كل شء، والموت الاسود وهو الموت خنقا او غرقا، ويقال لموت الغرق: موت الغمر ايضا، ونعوذ بالله من الموت الابيض وهو موت الفجاة، والفجاءة، ويقال له ايضا: موت العافية، وموت الخفات بالضم، وموت الفوات، واخذة
 
 الاسف، وقد فوجء الرجل، وخفت، وافتيت، ويقال: افتءت ايضا بالهمز، ويقال: مات فلان مقصدا اذا مرض فمات سريعا، وقد اقصدته المنية.
 ويقال: رماه فاقصده، وازعفه، وقعصه، واقعصه، اذا قتله مكانه، وقد اقصده السهم اذا لم يخطء مقتله، واقصدته الحية اذا لدغته فقتل مكانه.
 ويقال: ضربه ضربة اتت علي نفسه، وضربة قضت عليه، اي مات لحينه.
 وسقاه السم فخمد من فوره اي مات لساعته، وهو سم ساعة، وسم زعاف، وذعاف، وذفاف، اي يقتل لساعته، وحية ذعف اللعاب اي سريعة القتل.
 وهذا طعام مذعوف اي فيه سم، وقد قشب الطعام اذا خلطه بالسم، وطعام مقشوب، وقشيب.
 ويقال: اصابهم موت ماءت اي شديد، وفشا فيهم موت ذعاف، وذءاف، وزعاف ، وزءاف، وزءام، اي سريع عاجل، وهو موت وحي اي سريع، وموت ذريع ورخيص، اي سريع فاش حتي لا يكاد الناس يتدافنون.
 ويقال: تعادي القوم، وتقادعوا، اذا مات بعضهم اثر بعض في شهر واحد او عام واحد.
 
 وتقول: اختضر فلان، واغترض، واعتبط، اذا مات شابا، وقد مات فلان عبطة بالفتح، واعبطه الموت اعباطا، واعتبطه، وقيل العبطة ان يموت شابا صحيحا.
 وقد عاجله حمامه، وعاجله داعي المنون، وعاجله سهم القضاء، ومضي سابقا اجله.
 ويقال: فرط لفلان ولد اذا مات صغيرا لم يبلغ الحلم، وقد افترط الرجل ولده، وافترط الولد علي ما لم يسم فاعله، وهو فرط بفتحتين للواحد وغيره، ويقال في الدعاء للطفل الميت: اللهم اجعله لنا فرطا اي اجرا يتقدمنا حتي نرد عليه.
 فان مات ولده كبيرا قيل احتسبه اي اعتد بالصبر علي المصيبة فيه اجرا عند الله، ويقال للميت: اللهم اسدد خلته اي اخلف علي المكانة التي ترك، واللهم اخلف علي اهله بخير، واللهم اخلفه في عقبه، اي كن خليفته عليهم من بعده.
 وتقول: مات فلان وانت بوفاء اي بطول عمر، ويقال للرجلين يذكران بفعال وقد مات احدهما: فعل فلان كذا ولا يوصل حي بميت، وليس فلان له بوصيل، اي لا وصل هذا الحي بذاك الميت ولا تبعه.
 وتقول: كان حي فلان يقول كذا اي كان في حياته، وكذا حي
 
 فلانة، وكان ذلك وحي فلان شاهد، وحي فلانة شاهدة وتقول في الدعاء: دفق الله روحه، واسكت الله نامته، واصم صداه، وقصم عمره، وصرم حياته، وقطع به السبب، ولامه الثكل، ولامه الهبل، ولامه العبر، وثكلته الثواكل، وهبلته الهوابل.
 وتقول: لا بعدت بكسر العين اي لا هلكت، ولا يبعدنك الله، ولا اضحي الله ظلك، ولا اذاقني الله فقدك، وقدمني الله قبلك، وجعلني من كل سوء فداك.
 
  الباب الرابع: في حركات النفس وانفعالاتها وما يلحق بذلك
  فصل في السرور والحزن
 تقول: ورد علي من امر فلان ما سرني، وافرحني، وفرحني، واجذلني، وابهجني، وابلجني، وحبرني، وبشرني، وشرح صدري، واثلج نفسي، وطيب قلبي، واقر ناظري .
 وقد سررت بالامر، وحبرت علي المجهول فيهما، وفرحت به، وجذلت، وابتهجت، واغتبطت، وبلجت، وبشرت بكسر الشين وفتحها، وابشرت، واستبشرت، ووجدت فلانا مسرورا، محبورا، فرحا، جذلا، بلجا، مستبشرا.
 وهذا خبر قد ثلجت له نفسي، وثلج له صدري، وبلج به صدري، وانشرح له صدري، وانفسح له صدري، ووجدت به برد كبدي، وقرة عيني، ووجدت به برد السرور.
 وقد ارتحت له، ووجدت به روحا، وسرورا، ومسرة، وبهجة، وغبطة وبلجا، وفرحا، وجذلا، وحبورا.
 وبشرت فلانا بكذا فهز
 
 له عطفيه، وهز له منكبيه، وقد هز ذلك الامر من عطفه، ومن منكبه، ونشط له، وارتاح، واهتز، وطرب، ومرح.
 وقد لاحت عليه اريحية السرور، واخذت منه هزة الطرب، وغلبت عليه نشوة الطرب، ولم يملك نفسه من الطرب، وقد استخفه الفرح، واستطاره الفرح، واستفزته الاريحية، وهزه السرور، وماد بعطفيه السرور، واقبل يميد من الطرب، ويسحب اذيال الغبطة، ويجر ذيله فرحا، وقد خفق فءاده فرحا، وطار فءاده فرحا، ورايته يطفر من الفرح، ورايته يرقص طربا، ويصفق بيديه من الطرب، وقد شهق من الفرح، ونشغ من الفرح، وكاد يطير فرحا، وكاد يخرج من جلده فرحا.
 ورايته متهلل الوجه، طلق المحيا، مشرق الجبين، متالق الغرة.
 وقد هش للامر، وبش، وابتسم، وبرق ثغره، وبرقت ثناياه، وبرقت اساريره، ولمعت صفحته، وتبين البشر في وجهه، ولمع في غرته نور البشر، واشرق في محياه صباح البشر، ولمع
 
 البشر في عينيه، وافتر السرور في وجهه، وتدفق السرور من وجهه، وانطلق وجهه بشرا، وتقول في خلاف ذلك: قد ساءني ما كان من امر فلان، وغمني، وحزنني، واحزنني، وشجاني، وشجنني، واشجنني، وعز علي، وشق علي، وعظم علي، واشتد علي.
 وورد علي فلان خبر كذا فحزن له، واغتم، واسي، وشجي، وشجن، وترح، ووجد، وكمد، وكءب، واكتاب، واستاء، وابتاس، وجزع، واسف، ولهف، والتهف، والتاع، والتعج، وارتمض.
 واورثه الامر حزنا، وحزنا، وغما، وغمة، واسي، وشجوا، وشجنا، وترحا، وترحة، ووجدا، وكمدا، وكابة، وكابة، وجزعا، واسفا، ولهفا، وحسرة، وبثا، وكربا، وكربة.
 واشعره مضا، وجوي، وحرقة، ولوعة، ولذعة، وغصة، وفجعة، وحزازة، ووجد له مسا اليما، ومضا موجعا، ولوعة مءلمة، ورايته يتفجع، ويتلهف، ويتحسر، ويتاسف، ويتوجد، ويتاوه، ويتضور.
 
 وقد تقطع حسرات، وتصدع زفرات، وتساقطت نفسه غما واسفا، وتقطعت احشاءه حزنا ولهفا، وزفر زفرة كاد ينشق لها، وتنفس تنفسا ظننت ان ضلوعه تنقصف منه.
 وقد قرعت ساحته الاحزان، وقامت عنده قيامة الاحزان، واخذه المقيم المقعد، واخذه ما قرب وما بعد، وما قدم وما حدث، واخذه حزن تنقض، منه الجوانح، ووجد تنفطر له المراءر، وغم يذيب شحم الكلي، وهم يذيب لفاءف القلوب.
 ورايته وقد تبين الاسي في وجهه، وتبين الكمد في وجهه، ورايته متهضما اي متكسرالوجه من الحزن، وقد اصبح ساهما، كاسفا، كءيبا، كمدا، كاسف الوجه، مكفا الوجه، مطرق الطرف، خاشع الطرف، ناكس البصر، متطاطء الهامة، قلق الخاطر، مشغول القلب، كاسف البال، مضطرب البال، مكروب النفس، محزون الصدر، ضيق الصدر حرج الصدر، منقبض الصدر، لهيف القلب، وقيذ الجوانح.
 وقد كظمه
 
 الحزن، واخذ بكظمه، واغصه بريقه، واشرقه بريقه، واجرضه بريقه، واشجاه بغصته، واشرقه بدمعه، وخنقه بعبرته، ولاع قلبه، ولعج فءاده، وارمض جوانحه، واصلي ضلوعه، واستوقد صدره، وضرم انفاسه، ومزق احشاءه، وفطر مرارته، وفت كبده، واسخن عينه، واطار نومه، وارق جفنه، واقض مضجعه، واطال ليله.
 وقد ضافه الهم، وتضيفته الهموم، واستضافته، وتاوبته، وطرقت الهموم مضجعه، وضاف الهم وساده، وقد افترش الهم، وتوسد القلق، وبات راءد الوساد، وبات الهم ضجيعه، وبات الهم يناجيه، وباتت الهموم تنتجي في صدره، وتتناجي في صدره.
 وان في صدره نجية قد اسهرته، وبات ليلة يساورالهموم، ويسامرالنجوم، وبات يتقلب علي الجمر، ويتقلب
 
 علي القتاد، وبات ليله علي قرن اعفر، وبات يتجرع غصص الكرب، ويعالج برحاء الهموم.
 وقد شخص بالرجل علي ما لم يسم فاعله اذا ورد عليه ما اقلقه، وتفارطته الهموم اذا كانت لا تزال تاتيه الحين بعد الحين، ورايته وقد فاض عرقا اذا ظهر علي جسمه عند الغم، وبات يجرض بريقه اي يبتلعه علي هم وحزن بالجهد، ورايته يقلب كفيه من الهم، وقد اصبح حيران يميد به شجوه، وظل نهاره متبلدا اي متلهفا يقلب كفيه ويصفق، وظل متلددا اذا تلفت يمينا وشمالا وتحير متبلدا.
 وقد احتضره الهم، وخلجه، وخالجه، وتخالجته الهموم، وتنازعته الهموم، وجاش الهم في صدره، واعتلجت في صدره الهموم، وجاشت في صدره غصص الهموم، وبات في صدره حزاز من الغم، وبات في قلبه جولان الهموم.
 وان به لكمدا باطنا، وحزنا مكتمنا، ورايته واجما اي عبوسا مطرقا
 
 شديد الحزن، ورايته مسبطا اي مدليا راسه مسترخي البدن، ورايته مشتركا، ومشترك الخواطر، اذا كان يحدث نفسه كالموسوس، وقد تقسمته الهموم، وتشعبته الغموم، وتوزعته الفكر، واصبح متقسما، ومتقسم القلب، ومتوزع القلب، وقد هام في اوديه الاحزان، واخذ في شعاب الهموم، وتاه في بيداء الفكر، ورايته مولها، ومدلها، اذا ذهب عقله من غلبة حزن ونحوه، وقد ولهه الحزن، ودلهه، وهو واله، وولهان وامراة واله، ووالهة، وولهي، اذا اشتد حزنها علي ولدها.
 ويقول المحزون: وا اسفاه، ووا لهفاه، ووا لهفتاه، ووا جزعاه، ووا حر قلباه، ووا مصيبتاه، ويا للمصيبة، ويا للفجيعة، ويا اسفي علي فلان، ويا لهفي علي فلان، ويال لهف نفسي عليه، ويا لهف ارضي وسماءي عليه، وتقول نفست عن الرجل، ونفست كربته، وازلت بثه، وفرجت من كربه، وجلوت عنه الهم، وجليته، وسليته من همه، واسليته.
 وهذا امر قد اطلق نفسي من عقال الهم،
 
 ونضا عني شعار الغم، واطفا حر كبدي، واذهب برحاء صدري، وقد سروت عني الهم، وسري الهم عني، وانسري، وانسلي، وتسلي، وانكشف، وانفرج.
 وقد سري عن فلان، وانجلي كربه، وانجلت غمرته، وتجلت وحشته، وانكشفت غمته، وانساغت غصته، وتفصي من الهم، وخلا من الهم، وخلا منه ذرعه، واصاب نفسا من كربه، وفرجا من غمه.
 وفلان خلو من الهم، وهو خلي البال، خالي الذرع، واسع الذرع، واسع اللبب، واسع السرب، رخي اللبب، رخي البال، فارغ البال، فارغ القلب، فارغ الصدر من الهم.
 ويقال: مر فلان ثاني عطفه اي رخي البال، وفلان قلبه افرغ من فءاد ام موسي.
 ويقال: انت خلو من مصيبتي اي فارغ البال منها، وانت بمعزل عن همي، وبنجوة من
 
 بثي، وفي المثل " ويل للشجي من الخلي " اي ويل للمهموم من الفارغ، وتقول: هون عليك، وخفض عليك، وسر عنك، وخفف من حزنك، وعزاءك يا هذا، وجمالك.
 وتقول: سري الله عنك، وبرح الله عنك، وفرج عنك، ورفه عنك، ونفس الله كربتك، وازال بثك، وكشف عنك الغمة، وانه ليقبضني ما قبضك، ويبسطني ما بسطك، واعزز علي ان اراك بحال سوء.
  فصل في الضحك والبكاء
 يقال: ضحك الرجل، وتضحك، واستضحك، وتضاحك، واضحكته، وضاحكته، وهو رجل ضحوك، وضحوك السن، اذا كان عادته الضحك، ورجل ضحاك، وضحكة بضم ففتح، اذا كان كثير الضحك، وهذا امر يضحك الجماد، ويضحك
 
 الثكلي.
 وكلمته فبسم، وابتسم، وتبسم، وافتر، وهو اقل الضحك واحسنه، وهو باسم الثغر، وهو اغر بسام، ونساء غر المباسم، وغر المضاحك وهي الثغور، وهو حسن الفرة بالكسر وهي الاسم من الافترار.
 ويقال: اومضت المراة اذا ابتسمت، وقد اومضت عن ثغر فضي، وثغر لءلءي، وافترت عن ثغر نضيد، وثغر شنيب، وعن ثنايا كالدرر، وثنايا كالبرد، وعن مثل اللءلء المنظوم، ومثل حب الغمام، ومثل الاقاحي، ومثل الجمان.
 وتقول: حدثته بكذا فما تمالك ان ضحك، ولم يملك نفسه من الضحك، وضحك حتي استغرق في الضحك، واستغرب، واغرب، واستغرب علي ما لم يسم فاعله.
 وهزق، واهزق، وزهزق، وانزق، وانفص، اذا بالغ فيه وافرط، وانه لرجل هزق، ومهزاق، اي ضحاك خفيف غير رزين، وامراة هزقة، ومهزاق كذلك، ورجل وامراة منفاص اي كثير الضحك.
 وقد استغرب ضحكا، واستغرب عليه الضحك، وامعن في الضحك واكثر منه، وافرط فيه، وبالغ، ولج، وقد ذهب به
 
 الضحك كل مذهب، وانجد في الضحك واغار وضحك حتي غلب، وحتي شهق، وقد ضحك ضحكا تشهاقا وهو من الوصف بالمصدر، وضحك حتي دمعت عيناه، وحتي امسك صدره، وحتي لاذ بكشحيه اي استمسك بهما، وحتي استلقي علي قفاه، وحتي فحص برجليه، وضحك حتي كاد يفتضح من الضحك، وضحكوا حتي قصد الضحك فيهم وجار اي ذهب كل مذهب.
 ويقال: اهلس الرجل اذا ضحك في فتور، واهلس في الضحك اذا اخفاه وقد غت ضحكه اذا وضع يده او ثوبه علي فيه ليخفيه.
 واهنفت الجارية، وهانفت، وتهانفت، اذا ضحكت في فتور، وقد هانفت تربها، وهن يتهانفن.
 واهنف الرجل ايضا، وتهانف، اذا ضحك في فتور كضحك المستهزء، وكتكت اذا ضحك ضحكا دونا وهو دون القهقهة، وقهقه في الضحك، وقرقر، وكركر، اذا بالغ فيه ورجع، وانتهز في الضحك اذا افرط فيه وقبح.
 ويقال: اكشف
 
 الرجل اذا ضحك فانقلبت شفته حتي تبدو درادره، وجلق فاه اذا فتحه عند الضحك حتي يبدو اقصي الاضراس، وانه ليتجلق اذا كان يضحك كذلك، وهو رجل مجليق بالكسر، وقبح الله تلك الجلقة، والجلعة بالتحريك فيهما، اي المكشر.
 وقد ضحك بملء فيه، وبملء شدقيه، وضحك حتي ابدي ناجذيه، وحتي بدت نواجذه وهي اقصر الاضراس، ويقال: ضحك حتي زجا اي انقطع ضحكه.
 وتقول: كلمته فما اوضح بضاحكة، وما ابدي واضحة اي ما ابتسم. ويقال في خلاف ذلك: بكي الرجل بكاء، وبكي، وبكي بالتشديد، وقد بكي حبيبه، وبكي عليه، وبكي من الرزء والالم، واستدمع، واستعبر، واسبل عبرته، واذري دموعه، وارسل عينيه.
 وقد بكيته علي الفقيد تبكية ايضا اذا هيجته ابكاء اذا فعلت به ما يبكي لاجله، وقد اريته عبر عينيه بالضم اي ما يكرهه فيبكي لاجله، وانه لينظر من هذا الامر الي عبر
 
 عينيه.
 وجاءه خبر كذا فدمعت عيناه، وذرقت اماقه، وسحت جفونه، وفاضت شءونه، وسالت غروبه، واسبلت عبرته، واسبلت ارواق عينيه، وارخت عينه ارواقها، وسالت مذارف عينيه، واخضلت مسارب عينيه، ودرت حوالب عينيه، واريقت عينه دمعا.
 وقد وكفت دموعه، وتقاطرت، وتناثرت، وتساقطت، وترششت، وارفضت، وتحدرت، وتصببت، وسفحت، وسحت، وانسكبت، وانسجمت، وهطلت، وهتنت، وهمت، وهمعت، وهملت، وانهملت، واستهلت.
 ورايته وقد تساتلت دموعه، واستبقت عبراته، وانهلت بوادر دمعه، ولم يملك سوابق عبرته.
 وهذا خطب يستوكف الدموع، ويستذرف الجنون، ويستدر الشءون، ويستقطر الماقي، ويستمطر شابيب العيون.
 وجاء فلان وهو عبر، وعبران، اي حزين باك، وهي عبرة،
 
 وعبري، وهو ذو عين عبري، وذو مقلة شكري، وعبرة تتري، وذو دمع مدرار، ودمع هتون، ودمع سفوح، ودمع سرب.
 وانه لرجل هرع اي سريع البكاء، وانه لذو عين دمعة، وعين دموع، اي سريعة الدمع، وذو عين ممراح اي سريعة البكاء غزيرة الدمع، وقد مرحت عينه بالدمع اذا اشتد سيلانها، وشريت عينه بالدمع اذا لجت وتابعت الهملان، ولم ار امرح منه عينا، ولا اغزر دمعا.
 وقد لج في الاستعبار، واسترسل في البكاء، واستسلم للعبرة، واستخرط في البكاء اذا لج فيه واشتد بكاءه، وجاء وعيناه تدمعان باربعة اذا جاء باكيا اشد البكاء اي تسيلان باربعة اماق، وقد بكي احر بكاء، واشد بكاء، وبكي حتي اخضل لحيته، وبل نحره، وبكي حتي اخضل الثوب دمعه، وحتي خنقته العبرة، وحتي شرق بماء دمعه، وشرقت عينه بماءها، وانه ليبكي بدمع الغمام، وبدمع المزن، وبدمع الخنساء، ورايته ودموعه تتساقط تساقط الطل، وتنهل انهلال القطر، وقد انحل عقد دموعه، وتساتلت عقود
 
 دمعه، وتناثرت لالء جفنه.
 ورايته وبوجهه دماع بالضم وهو اثر الدمع، ورايته شاحب الوجه من البكاء، وقد تقرحت اجفانه من البكاء، وسالت عبرته دما. ويقال نحب الرجل، وانتحب، واعول اعوالا، ورن، وارن، اذا رفع صوته بالبكاء، وله عويل، وعولة، ورنة، ورنين، وقد اعول علي فلان، واخذه الزويل والعويل اي الحركة والبكاء.
 ونشج الباكي اذا غص بالبكاء في حلقه فردد صوته في صدره ولم يخرجه، وقد سمعت نشيجه.
 واخذته الماقة بالتحريك وهي شبه فواق ياخذ الانسان عند البكاء والنشيج.
 والماقة ايضا، والماق، ما ياخذ الصبي بعد البكاء، وقد مءق بالكسر، وامتاق، وهو مءق، واباتته امه مءقا اي باكيا، ويقال: رغا الصبي رغاء بالضم وهو اشد ما يكون من بكاءه، وبكي حتي فحم بكسر الحاء وفتحها، وفحم، وافحم علي المجهول فيهما، اي انقطع نفسه، وقد افحمه البكاء. ويقال: اجهش الرجل اذا تهيا للبكاء.
 وبضع الدمع في عينه اذا صار في الشفر ولم يفض، وترقرق الدمع في عينه اذا
 
 دار في الحملاق، وقد انهلت عينه برقراقها وهو ما ترقرق فيها من الدمع، تغرغرت عيناه اذا تردد فيهما الدمع.
 واغرورقت عيناه بالدموع اذا امتلاتا ولم تفيضا، وقد اغرورقت ماقيه، واغرورقت مدامعه وهي الماقي.
 وتقول: غيض الرجل دمعه، ومن دمعه، اذا حبسه عن الجري، وقد غاض دمعه اذا احتبس ووقف، ورقا دمعه اذا انقطع، ولفلان دمعة لا ترقا.
 وكفكف دمعه ونهنهه، اذا مسحه وكفه مرة بعد اخري، ونكف دمعه، وناي دمعه، اذا نحاه عن خده باصبعه، ويقال: بكي حتي اقفت عينه اي انقطع دمعها وارتفع سوادها.
 وقد زرم دمعه اي انقطع، وانه لزرم الدمع، وقلص دمعه اي ذهب وارتفع يقال: قلص دمعي حتي ما احس منه قطرة، ونزفت عبرته اي فنيت، وانزفها هو انزافا.
 ويقال: رجل جامد العين، وجمود العين، اذا كان قليل الدمع، وانه لذو عين جمود، وقد جمدت عينه حتي ما تبض اي ما تدمع، وظل فلان معسقفا اذا هم بالبكاء فلم يقدر عليه، وقد خانته دموعه، وبخلت عينه بالدمع، وشحت بالدمع.
 
  فصل في الصبر والجزع
 يقال: فلان صابر للامور، وصبور، وصبار، وقد صبر علي المكروه، وصبر عن المحبوب، وصبر نفسه، وتصبر، واصطبر.
 وانه لفسيح رقعة الصبر، واسع فناء الصدر، متين عري الجلد، وقد تلقي الامر برحب صدره وثبات جنانه، واحتمله بطول اناته، وسعة ذرعه، ونزل هذا الامر منه في بال واسع، وخلق وادع ولبب رخي، وذرع فسيح.
 ويقال: عرف للخطب، واعترف له، اي صبر عليه، وهو ذو عرف بالضم والكسر، وهو عارف، وعروف، وعروفة، ونفس عارفة، وعروف.
 وتقول: حمل فلان علي كذا فاحتمله، وتحمله، وطوقه فاطاقه، وانه لرجل حمول للناءبات، مضطلع بالشداءد، مقرن لخطوب الدهر، جلد علي مض النوازل.
 وقد لاذ بالصبر، ووطن نفسه علي الصبر، وضرب علي هذا الامر اطناب صبره، وتلقاه بجنة صبره، وصبر فيه علي تجرع الغصص، وتجلد
 
 علي مضض المحن، ورد نفسه علي مكروهها، وصبر علي شء امر من الصبر.
 ويقال: اصابه كذا فعض علي ناجذيه اي صبر علي ما نابه، وقد ربط للامر جاشا اذا صبر نفسه عليه وحبسها، وما زال في امره ذاك رابط الجاش، وربيط الجاش، وانه لرجل صلب العود، صلب المعجم، لا تروعه النواءب، ولا تنال من صبره الملمات، ولا يلين جنبه لحادث، ولا يتضعضع لريب الدهر.
 ولم اجد اصبر منه علي خطب، ولا اقوي جلدا علي محنة، ولا اثبت جاشا عند نازلة، وكانما هو في الشداءد صخرة واد، وكانه طود من الاطواد، ويقال للرجل: اذا نعت بالصبر علي المصاءب ما تبض عينه اي ما تدمع، وانما كانت وقرة في صخرة والضمير للمصيبة اي لم تءثر فيه الا كما تءثر الهزمة في الصخر.
 وغشيه امر كذا فتماسك، وتمالك، وليس لفلان ملاك بالفتح اذا كان لا يملك نفسه، وانا املك من نفسي ما لا يملك سواي.
 ويقال: عزي الرجل بالكسر
 
 عزاء بالفتح والمد وهو حسن الصبر عما فقدته، ورجل عزي صبور اذا كان حسن العزاء علي المصاءب، وقد ربط الله علي قلبه اي صبره.
 ورايته صابرا محتسبا اذا اعتد له بالصبر اجرا عند الله، وقد سلم امره الي الله، وفوض امره الي الله، ووكل امره الي الله، وصبر علي ما نزل به صبرا جميلا، وتجمل في مصيبته، يقال: اذا اصابتك ناءبة فتجمل.
 وعزيته عن كذا اذا امرته بالعزاء والصبر، وتعزي هو، واسيته في مصيبته اذا ذكرت له من ابتلي بمثلها فصبر، تقول: لك في فلان اسوة بالضم والكسر اي قدوة، وقد ضربت له الاسي بالوجهين وهي جمع ا (ا) سوة، وتاسي الرجل، واءتسي بفلان، اي اقتدي به في المصيبة ورضي لنفسه ما رضيه.
 وتقول للرجل تعزيه: جمالك يا هذا. بالفتح اي تجمل وتصبر والنصب علي المصدر او علي الاغراء، وخفض عليك اي هون علي نفسك ولا تجزع، وعليك بالصبر، ولذ بالصبر، واعتصم بالصبر، واستعن بالصبر علي ما نابك، والهمك الله الصبر، واحسن الله عزاءك، واجمل الله صبرك، واجزل اجرك.
 وتقول عند المصيبة: صبر جميل، ولا حول ولا قوة الا بالله، وانا لله وانا اليه راجعون، واللهم
 
 الهمنا الصبر، واوزعنا الصبر، وربنا افرغ علينا صبرا. ويقال في ضده: جزع الرجل، وهلع، وهو اشد الجزع وافحشه، وهو رجل جزوع، وهلوع، وبه جزع، وهلع، وهلوع، وبه هلاع شديد.
 وقد نزلت به نازلة فارفض لها صبره، وانحلت عقدة صبره، وانتقضت مرة صبره وانفصمت عري صبره، وانفتقت بناءق صبره، وانهار جرف اصطباره وتقوضت دعاءم اصطباره، وتداعت حصون صبره، ودكت اسوار صبره، ومزقت كتاءب صبره.
 ورهقه من الامر ما عيل به صبره، وضاق به ذرعه، وضاق عنه طوقه وعجز عنه وسعه، وعجزت منته عن احتماله، ووهن به صبره، ووهي جلده، ورق جلده، ووهي جاشه، وخار اصطباره، وضعف احتماله، ونفد صبره، نزف صبره،
 
 ونضب معين اصطباره.
 وقد خانه الصبر، واسلمه الجلد، وبات رهين البلابل، ونجي الوساوس، وقد استسلم للوجد، واستكان للعبرة، واخلد الي الشجون، وبات لا يملك دمعه، ولا يملك قلبه، ولا يتمالك من الوجد ولا يتماسك من الكرب، ولا يتقار من الجزع، ورايته قاءما علي رجل وقد ضاقت به المذاهب، وضاقت عليه المسالك، وضاقت عليه الارض برحبها، وامسي من الكرب في اضيق من كفة حابل، واضيق من سم الخياط، واضيق من بياض الميم.
 ورايته حاءر الطرف، مدله العقل، ذاهب القلب، مستطار الفءاد، مزدهف اللب، وقد هفا فءاده جزعا، وطار قلبه شعاعا، وذهبت نفسه شعاعا، وتساقطت نفسه حسرة، وكادت تزهق نفسه من الهلع، وكاد يقضي عليه من الغم.
 وقد شخص بالرجل علي ما لم يسم فاعله اي ورد عليه ما اقلقه، وورد عليه
 
 من الخطب ما هاله، وتعاظمه، وكبر عليه، وناء به، وارهقه، وغلبه علي الصبر، وغلبه علي العزاء، ومنعه القرار، وسلبه السكينة، ومني منه بغصة لا تساغ، وغصة لا تحار.
 وهذا امر يعز الصبر عليه، ويشتد الصبر عليه، وامر لا يستطاع الصبر عليه، ولا يتسع له نطاق الصبر، وامر يقبح في مثله الصبر الجميل.
  فصل في الخوف والامن
 يقال: خاف الرجل، وفزع، وخشي، ووجل، وفرق، ورهب، ووهل، وارتاع، وارتعب، وانذعر، وقد ريع من الامر، ورعب، وذعر، وهيل، وزءد، واستطير.
 وهو رجل فروق، وفروقة، وترعابة، اي شديد الخوف، وانه لرجل لاع اي يفزعه ادني شء، وقد راعه الامر، وروعه، ورعبه، وارهبه، وذعره، وهاله، وزاده.
 وخوفته الامر، ومن الامر، واخفته، وفزعته، وافزعته، وهولت عليه بكذا اي خوفته،
 
 وهولت الامر عنده اي جعلته هاءلا.
 واستهال الامر، واستهوله، وتخوفه ، وتخوف منه، وتفزع منه، وتروع منه، وتخشاه، وتوجسمنه خوفا، واوجس في نفسه خيفة، واضمر مخافة، واستشعر خشية وخشاة، وفزعا، ووجلا، وفرقا، ورهبة، ورهبا، ورهبا، وروعا، ورواعا، ورعبا، وذعرا، وزءودا، وقد لقي منه هولا هاءلا، ونالته عنه روعة شديدة، وفزعة شديدة، ووهلة شديدة.
 وخاض فلان هول الليل، وهول البحر، واهواله، وتهاويله، وانه لخواض اهوال.
 وهذا خوف يشيب الرءوس، ويبيض له راس الوليد، وهول يروع الاسود، ويذيب قلب الجماد، وتميد له الجبال فرقا، وقد انخلعت له القلوب، واضطربت الحواس، واقشعرت الجلود، وارعشت الايدي، ورجفت القواءم، واصطكت الركب، وتزلزلت الاقدام، وبلغت القلوب الحناجر.
 وسمع فلان هيعة العدو فارتعدت فراءصه، وارعدت خصاءله وارعشت مفاصله،
 
 وانتفخ سحره، وانتفخت مساحره، ونزل الرعب في قلبه، وملء صدره رعبا، وبات الخوف ملء ضلوعه، واخذه الرعب بافكله، وبات ما يستقر جنانه من الفزع، وقد استفز فرقا، وزيل زويله، وزيل زواله، وزف راله وخود راله، وطارت نفسه شعاعا، وذهبت نفسه لماعا وخانه قلبه، ووجف قلبه، ووجب قلبه، ورجف قلبه، وخفق فءاده، واستطير فءاده من الذعر، ونزا قلبه من الخوف، وما زال قلبه يقوم ويقعد وكاد قلبه يخرج من صدره، وكاد ينشق صدره من الرعب، وكادت تتزايل اعضاءه من الفرق، وقد هتك الخوف قميص قلبه، وهتك حجاب قلبه، وانماث قلبه كما ينماث الملح في الماء.
 وطلع عليه السبع فقف شعره، واقشعر بدنه، وامتقع لونه، وابتقع، وانتقع، والتقع، والتمع، والتمء، واستفع، وابتسر، وانتشف، وانتسف بالبناء للمجهول
 
 فيهن، اذا تغير واصفر، وقد ردع الرجل، واسهب بالبناء للمجهول ايضا، اذا تغير لونه من فزع ونحوه، وجاء وليس في وجهه دم، وليس في وجهه راءحة دم من الفرق، وجاءنا متهدج الصوت اي متقطعه في ارتعاش، وغرق الصوت بفتح فكسر اي متقطعة من الذعر.
 وقد اعتقل لسانه، وتلجلج منطقه، وتقعقع حنكاه، وقفقفت اسنانه، وتقفقفت، وتقرقفت، واصطكت، وعقل الرعب يديه، وخانته رجلاه، واسلمته رجلاه، واسلمته قواءمه، وتخاذلت رجلاه من الفرق، واصبح لا تحمله رجلاه، ولا تقله رجلاه، ولا تتبعه رجلاه، وقام يجر رجله فرقا.
 ورايته وقد دهش من الخوف، وبرق، وخرق بالكسر فيهن، اذا بهت وشخص ببصره واقام لا يطرف، وعقر بالكسر ايضا اذا فجءه الروع فدهش فلم يقدر ان يتقدم او يتاخر، وقد عقر حتي خر الي الارض، وحتي لم يقدر علي الكلام.
 ويقال: خرق الظبي ايضا، وعقر، اذا دهش من الخوف فلصق بالارض ولم يقدر علي النهوض وكذلك الطاءر اذا
 
 لم يقدر علي الطيران جزعا.
 واهتلكت القطاة من خوف البازي اذا رمت بنفسها في المهالك.
 ويقال: اشفق من كذا اشفاقا وهو الخوف مع حرص ورقة قلب، وقد اشفقت علي فلان ان يصيبه سوء.
 وحذر الامر، ومن الامر، وحاذر، واحتذر، وتحذر، اذا خافه وتحرز منه، وانا احذر علي فلان من كذا، وقد حذرته الامر، وانا حذيرك من فلان.
 والاح من الشء الاحة، واشاح منه، وشايح، اذا اشفق منه وحاذر، وقيل الاشاحة والمشايحة الحذر مع الجد يقال: فر فلان مشيحا من العدو.
 وهابه هيبة ومهابة وهو الخوف مع الاجلال، وامر مهيب، وسلطان مهيب، ومهيب الجانب وقد هيبت اليه الشء اذا جعلته مهيبا عنده، وتهيبه هو.
 والهيبة ايضا والمهابة التقية من كل شء، وفلان يهاب الامور، ويتهيبها، اذا كان قليل الاقدام عليها، وهو رجل هيوب، وهياب، وهيابة، وهيبان بتشديد الياء مفتوحة، اي جبان يهاب كل شء.
 وتقول: توجست الشء والصوت اذا سمعته وانت خاءف، وهيل السكران بكسر اوله اذا راي تهاويل في سكره ففزع
 
 لها.
 وزعق الرجل بالكسر، وزعق علي ما لم يسم فاعله، وانزعق، اذا خاف بالليل، وهو زعق بفتح فكسر، وقد زعقه الشء اذا افزعه.
 ويقال: ضغب الرجل اذا اختبا في خمر ونحوه ففزع الانسان بمثل صوت السبع، وقد ضغبت لفلان بموضع كذا اذا فعلت ذلك.
 وفزعت الصبي بهولة بالضم وهي ما يفزع به من الصور الهاءلة، والهولة ايضا كل ما هالك، وكذلك المفزعة بالفتح، ويقال للقبيح الصورة ما هو الا هولة من الهول وقد تقدم في موضعه. ويقال في خلاف ذلك: فلان امن البال، امن السرب، مطمءن القلب، وادع النفس، ساكن الجاش، هادء البال، وهو في امن، وامان، وامنة بالتحريك، ودعة، ومودوع، وسكينة، وطمانينة، وهو في مامن من كذا، وفي كن من المخاوف، وهو في دار الامان، وفي حمي امين.
 وقد امن الرجل، وسكن، واطمان، وبلغ مامنه، وزالت مخافته، وسكن جاشه، وسكن روعه، وافرخ روعه، وقر باله،
 
 وهدات ضلوعه، وثابت اليه نفسه، وارفضت عنه المخاوف، واصبح امنا في سربه.
 وطمانته انا، وسكنت منه، وسكنت روعه، وطامنت من روعه، وطامنت جاشه، وخفضت جاشه، وفثات جاشه، واذهبت خيفته، وازلت حذاره، وامنت روعته، وسروت روعته، وحللت عقدة الخوف عن قلبه.
 وتقول للخاءف: سكن روعك، وخفض عليك جاشك، ولا ترع، ولا باس عليك.
 وهذا امر لا تقية فيه، ولا خوف منه، ولا محذور فيه، ولا خطر منه، ولا تبعة فيه عليك، وليس فيه ما يتقي، ولا ما تخشي عواقبه، وليس فيه عليك كمين سوء، وهو امر سليم العواقب، مامون الغواءل.
 وهذا امر لا اشغل به بالي، ولا اوجس منه شرا، ولا يهجس في صدري منه سوء، ولا يجري له في خلدي مخافة، ولا يتمثل منه في قلبي للروع خيال.
 ويقول من كلف امرا يخشي تبعته: افعل كذا ولي الامان؟ واقول كذا وانا امن؟ وهو استفهام
 
 ومعناه طلب الامان، وقد استامن فلانا اذا طلب منه الامان، واستامن اليه اذا دخل في امانه، وقد امنه علي نفسه، وامنه علي نفسه، وواثقه علي الامان، واعطاه عهد الامان، وضمن له من نفسه الامان.
 وتقول: وجدت القوم غارين اي امنين، وهم في عيش غرير، وعيش ابله، وهو الذي لا يفزع اهله، وقد اناخوا في ظل الامان، ونزلوا اكناف الدعة، واستذروا بظل السكينة، وورفت عليهم ظلال الامن، وضرب الامن عليهم سرادقه، وضرب الامن فيهم اطنابه.
 وفلان مقيم تحت سماء الامن، متقلب علي مهاد الدعة، وقد نفي عنه الحذر، وسالمته المخاوف، وهادنته الحوادث، ونامت عنه عيون الطوارق، وصرفت عنه لحظات الغير، وغض عنه بصر العدو والحاسد.
  فصل في الحياء والوقاحة
 يقال: حييت من فلان، وحييت من الامر، واستحييت
 
 منه، واستحيت بياء واحدة، وهذا امر يستحيا منه ويستحي، واني لاستحيي فلانا، واستحيه، يعدي بنفسه وبالحرف، وقد حشمت منه، واحتشمت، وتحشمت، وقال لي كذا فحشمني، واحشمني، وقد انقبضت منه حياء، وانزويت حياء.
 وفلان رجل حيي، وحشيم، وانه لحيي الوجه، ورقيق الوجه، وحيي الطبع، وهو احيا من الهدي، واحيا من كعاب، واحيا من عذراء، ومن مخدرة، ومن مخباة.
 وتقول: قنيت حياءي بالكسر اي لزمته، قنيانا بالضم، وقد لبست عطاف الحياء، وارتديت برداء الحشمة، واني ليقتنيني الحياء ان افعل كذا اي يكفني ويعظني، وهذا امر يقبضني عنه الحياء، ويصدني عنه الحياء، ويزعني عنه وازع الحشمة، وقد انقدعت عن الشء اي استحييت منه.
 ويقال: طنء الرجل اذا كان في صدره شء يستحيي ان يخرجه، وتقول: فلان يتصحب منا اي يستحيي، وقد تصحب من مجالستنا.
 ويقال للرجل اذا كان مستحييا ولم يكن بالمنبسط في الظهور: ما انت بمنجرد السلك.
 وقد تزايل الرجل اذا احتشم وانقبض، وانه ليتزايل عن فلان
 
 اذا انقبض منه ولم يجترء عليه، وجلست فلانة الينا متزايلة اذا انقبضت وسترت وجهها.
 ويقال: امراة خفرة، ومخفار، وبها خفر بفتحتين، اذا كانت شديدة الحياء، وقد خفرت بالكسر، وتخفرت، وامراة قدعة بفتح فكسر، وقدوع، اي كثيرة الحياء قليلة الكلام، وامراة خريدة، وخريد، وخرود اذا كانت حيية طويلة السكوت خافضة الصوت، وقد خردت بالكسر، وتخردت، وانها لذات صوت خريد اي لين عليه اثر الحياء.
 ويقال: خجل الرجل بالكسر خجلا اذا بهت من الحياء، وهو خجل بفتح فكسر، واخجله ذلك الامر، وخجله تخجيلا، واخجلته انا، وخجلته، وقد ادركته من ذلك خجلة بالفتح.
 وكلمته فتضرج خداه من الخجل، وقنعه الخجل، وعلت وجهه حمرة الخجل، وقد شرق لونه بالكسر اذا احمر من الخجل، وفلان يدميه اللحظ، ويجرح خديه اللحظ.
 ورايته وقد ارفض عرقا، وندي وجهه عرقا، ورشح جبينه عرقا، وجري علي وجهه عرق الحياء، واعرض وهو ندي الوجه، وندي الجبين، وذهب وهو يمسح جبين
 
 الخجل.
 وعاتبته علي ما كان منه فازور خجلا، واشاح بوجهه خجلا، وستر وجهه خجلا، واطرق راسه من الخجل، ونكس بصره، وكسر من طرفه ، وقد لف الحياء راسه، وغض الخجل طرفه، واعتقل لسانه من الخجل، وقطعه الحياء عن الكلام، وكاد يذوب من الحياء، ويسوخ من الخجل، وخجل حتي تمني لو ساخت به الارض، ومر وهو يعثر في ثوبه من الخجل.
 ويقال: خزي الرجل خزاية بالفتح، وتشور، اذا اشتد حياءه لامر قبيح صدر منه، وهو خزيان، وهي خزيا، واصابته خزية، وشورة، وهي الخصلة يستحيا منها، وقد واب من ذلك الامر ابة كعدة، واتاب بالتشديد، اي خزي واستحيا، والاسم التءبة مثال همزة، والموءبة بفتح الميم، وهي المخزيات، والموءبات بالضم، لكل فعلة يخزي صاحبها، وقد اخزاه ذلك الامر اذا اورثه خزاية، وقلت له كذا فاخزيته اي اخجلته.
 ويقال: اوابته اذا فعلت به فعلا يستحيا منه، وكذلك شورته، وشورت به، ويقال: جاء فلان بالمنديات اي المخزيات، ورماه بالمنديات اذا عيره بما يخجل منه.
 ويقال: فلان شجاع
 
 القلب جبان الوجه اي حيي ويقال في ضد ذلك هو وقح، ووقاح بالفتح والتخفيف، وهي وقحة، ووقاح، وان به وقاحة، وقحة مثال عدة، وقد وقح بالضم، واتقح، وتوقح، وتواقح علي فلان، وهو اوقح من ذءب، واوقح من بغي.
 وانه لوقح الوجه، ووقاح الوجه، صفيق الوجه، صلب الوجه، صخر الوجه، صلب الجبين، قليل الحياء، قليل ماء الوجه، ناضب ماء الوجه، وانه لا يندي له جبين، ولا تعمل فيه المنديات، ولا تغض طرفه المخازي، وان له وجها اصلب من الليط، واصلب من الصخر واصلب من صم الصفا.
 وتقول: نبذ فلان الحياء، وخلع الحياء، واسقط الحياء، وخلع عذار الحياء، ونضب من وجهه ماء الحياء، وابرز صفحة الوقاحة، واقلع عن مذاهب الحشمة، والقي عنه شعار الحشمة، وخلع جلباب الحياء، واماط قناع الحياء، والقي عن وجهه برقع الحياء، وخلع ربقة الحشمة،
 
 وهتك ستر الحشمة، وخرق حجاب الحشمة، ويقال قلب فلان مجنه اذا اسقط الحياء.
 وفلان رجل متهتك، ومستهتك، اي لا يبالي ان يهتك ستره، ورجل مستهتر بصيغة المفعول اي لا يبالي ما قيل فيه ولا ما قيل له، وقلت له قولا فما الاح منه اي ما استحي ، وانه لرجل ابل اي لا يستحيي، وهو رجل ذرب اللسان اي فاحش لا يبالي ما يقول، وقال لنا كلمة تملا الفم اي عظيمة شنيعة لا يجوز ان تحكي، وقد فعل ذلك غير متءب اي غير مستحي، يقال: اتءب يا هذا، وفلان ما يتصحب من شء اي ما يتوقي وما يستحيي، وذكر هذان قريبا.
 ويقال: جلعت المراة بالكسر، وجالعت، اذا قل حياءها وتكلمت بالفحش، وهي جلعة، وجالعة، ومجالع، وكذلك الرجل، والمجعة من النساء مثل الجلعة، وفيها مجاعة بالفتح.
 وتجالع الرجلان، وتماجعا، وترافثا، اذا تماجنا وتجاوبا بالفحش.
 ويقال: رجل نبر بالفتح اي قليل الحياء ينبرالناس بلسانه وتقول فيما بين ذلك انبسط الرجل اذا ترك الاحتشام، وقد
 
 حل حبوته، ونقض حبوته، وحل عقد التحفظ، ونزع ملابس التحرز، وارسل نفسه علي سجيتها.
 وقد تذيل في كلامه، وتبسط فيه، وتسرح، اذا افاض فيه غير محتشم.
 وجلس الي فلان منقبضا فباسطته، وبسطت منه، وبسطت من انقباضه، وازلت احتشامه، وسروت عنه رداء الحشمة، وامطت عنه برقع الخجل، وازلت عنه كلف الاحتشام، وحططت عنه مءونة الاحتشام.
 ويقال: جاءنا فلان مدلا اي منبسطا، وقد ادل علي فلان، وتدلل عليه، وله عليه دالة وهي شبه الجراة تدل بها علي صاحبك، وفلان يتسحب علي اخوانه اي يتدلل.
 ويقال: امراة برزة اذا كانت كهلة لا تحتجب احتجاب الشواب تجلس للناس وتحدثهم.
 وغلام بزيع اي خفيف ظريف يتكلم ولا يستحيي، وقد بزع الغلام، وتبزع، وفيه بزاعة بالفتح.
  فصل في الرقة والقسوة
 يقال: رق له، ورثي له، واوي له، وشفق عليه، واشفق
 
 عليه، ورحمه، ورءف به، وحن عليه، وحنا عليه، وعطف عليه، وحدب عليه، واشرف عليه، واشبل عليه، ولان له، ولطف به، ورفق به.
 وقد رق له قلبه، ورقت له كبده، ولان له فءاده، وحنت عليه اضلاعه، ورقت له بنات الببه، واقبل عليه بلبه، والقي عليه رخمته، ورفرف عليه بجناحه، وخفض له جناح رحمته، وسط عليه جناح رحمته، والان له اعطاف رحمته، واوسع له كنف رحمته، واواه ظل رحمته، ووطا له مهاد رافته، وهب عليه نسيم رحمته، وخشع له بصره من الرحمة.
 وادركته عليه رقة، وشفقة، وحنو، وحنان، وحدب، وعطف، ورافة، ورحمة، ومرحمة، وماوية، ومرثية بالتخفيف فيهما.
 وهو رجل رءوف، عطوف، رحيم، حنان، حدب، لطيف، شفيق، رفيق، رقيق القلب، رقيق الكبد.
 وقد استرحمته، واستعطفته، واستاويته، وعطفته علي فلان، وارققته عليه، ورققته عليه، ورققت قلبه عليه.
 ويقول: المسترحم رحماك بالضم، وحنانك، وحنانيك بالتثنية اي حنانا بعد حنان، ورفقا بي وعطفا علي، وماوية،
 
 ومرحمة.
 وتقول: هذه حالة يرثي لها، ويءوي لها، وانها لحالة تتوجع لها القلوب رقة، وتنفطر لها القلوب رحمة، وتسيل لها العيون رافة، وحالة ترق لها الاكباد الغليظة، وتلين لها القلوب القاسية، ويتصدع لها فءاد الجلمود، ويبكي لها الحجر الاصم.
 ويقال: ابقي الامير علي الجاني، وارعي عليه، اذا استوجب القتل فرحمه وعفا عنه، والاسم البقيا، والرعيا، والبقوي، والرعوي، تضم مع الياء وتفتح مع الواو، يقال: انشدك الله والبقيا اي اسالك بالله ان تبقي علي، ويقال: لا ابقي الله علي ان ابقيت عليك.
 وتقول: قد عطفتني علي فلان عواطف الرحم، وعطفتني عليه اواصر القرابة، وقد تحركت له رحمي، واطت له رحمي، ورقت له رحمي، وحنت عليه رحمي.
 ويقال: مع فلان حيطة لك بالكسر اي تحنن وتعطف، وفلان احني الناس ضلوعا عليك، وهو لك كالوالد الحدب، وانه لاحني عليك من الوالدة، وانه ليحنو عليك حنو الوالدات علي الفطيم.
 ويقال: رفرف الرجل علي ولده اذا تحني عليه وحنت المراة علي ولدها، واشبلت عليهم، وحدبت عليهم، وتحدبت، اذا اقامت عليهم
 
 بعد زوجها ولم تتزوج، وهي ام حانية، وام مشبل، وام عطوف.
 وقد تحركت حوبتها علي ولدها وهي رقة الام خاصة، وانها لتتحوب عليه اي تتوجع رقة، وقد القت عليه رخمها بالتحريك، ورخمتها، اي عطفها ورقتها.
 ويقال ظارت المرضع اذا عطفت علي غير ولدها وارضعته، وظارتها انا ايضا يتعدي ولا يتعدي، وهي ظءر بالكسر، وهن اظار، وظءار بالضم وهو من الجموع النادرة، وقد اظار فلان لولده بتشديد الظاء اي اتخذ له ظءرا ويقال في خلاف ذلك: هو قاسي القلب ، غليظ الكبد، جافي الطبع، خشن الجانب، فظ الاخلاق، وفيه قسوة، وقساوة، وغلظة، وجفاء، وخشونة، وفظاظة.
 وقد قسا قلبه علي فلان، وحجبه عن رحمته، وطوي عنه ضلوعه، واعرض عنه ببنات الببه، وقبض عنه جناح رحمته، وثني عنه عطف رحمته، وقد ولي استعطافه اذنا صماء، وجعل في اذنه وقرا عن استرحامه وارسل علي تضرعه حجاب سمعه، وولي استعطافه صفحة اعراضه.
 وقد استرحم منه غير راحم، واشتكي الي غير مشك، واشتكي الي غير مصمت، وانما هو كالمستجير
 
 بعمرو وكالمستجير من الرمضاء بالنار.
 وفي المثل " ان جرجر العود فزده ثقلا، وان ضج العود فزده وقرا، وان اعيا العود فزده نوطا ".
 وتقول: لفلان قلب لا يعرف اللين، ولا تلجه رحمة، ولا عهد له بالرقة، وانه لذو قلب جبار اي لا تدخله الرحمة، وان له قلبا اقسي من الحديد، واقسي من الصوان، واصلب من الجلمود، وانه لاغلظ كبدا من الابل.
 وتقول: فلان ما تاصرني عليه اصرة، وما تثنيني عليه اصرة، وما تعطفني عليه عاطفة رحم، ولا تاخذني به رافة، وليس له في قلبي موضع مرحمة.
 ويقال: عنف به الضم، وعنف عليه، وهو خلاف رفق به، ورجل عنيف، وفيه عنف بالضم وبضمتين، وقد شد وطاته علي فلان، وشددها، اذا اخذه اخذا عنيفا، وقد اخذه اخذ عزيز قادر، وهو رجل شديد الوطاة، وثقيل الوطاة.
  فصل في الحب والبغض
 يقال: احببت فلانا، ووددته، وومقته، واعززته،
 
 وصادفته، وواليته، وخاللته، واخيته، وصافيته، وخالصته.
 وقد صادقته الود، وصافيته الود، وخالصته الود، وماحضته الود، واصفيته مودتي، ومحضته مودتي، وامحضته مودتي، واخلصت له ولاءي، وصدقته اخاءي، وخصصته بمودتي، واختصصته بمقتي.
 وان له موضعا من نفسي، وله مكانا من قلبي، وقد اشربت محبته، وصغوت اليه بودي، واثرته باعزازي، واني لاحبه حبا صردا اي خالصا، وله عندي ود مصفق اي صاف، وله عندي ذمة لا تضاع، وعهد لا يحقر، وموثق لا ينقض.
 وهو حبيبي، وصديقي، وعزيزي، وخليلي، واثيري، وصفيي، واخي، ووليي، وحميمي، وخلصي، وخالصتي، وخلصاني، وسكني.
 وهو قرة عيني، ومنية نفسي، ومحل انسي، وهو صفيي من بين اخواني، وهو من خاصة خلاني، وهو اخص اخواني، واقربهم مودة الي قلبي.
 والقوم خلصاءي وخلصاني، وهم اهل مودتي، واهل ولاءي، وانهم لاخوان صدق، واخوان وفاء، وانهم لمن احب الناس الي، ومن اعزهم علي واكرمهم علي.
 وتقول: قد تصادق الرجلان
 
 وتساهما الوفاء، وتقاسما الصفاء، وهما متصافيان علي المحبوب والمكروه، وقد تقلبت مع فلان في الشدة والخفض، وشاطرته صرعي الرخاء والجهد، وهو الصديق لا يذم عهده، ولا يتهم وده، ولا يهن عقده، ولا يخشي غدره.
 وبيني وبين فلان موثق، وميثاق، وعهد، وذمة، وذمام، وولاء، وبيني وبينه حبل محصف، وقد رسخت بيننا قواعد المودة، وتوثقت عري المصافاة، واستحصفت اسباب الولاء، واستحصدت مراءر الحب، وامر حبل الاخاء، وتاكدت عقدة الاخلاص.
 وتقول: فلان متحبب الي الناس، ومتودد اليهم، وقد اوتي محاب القلوب، واجتمعت القلوب علي محبته، واتفقت علي ولاءه، وان فلانا ليحببه الي كرم شماءله، واحبب الي به، وحبذا هو من رجل.
 وتقول: خطبت ود فلان اذا سالته المصافقة علي الوداد.
 واري لك صورة الي فلان اي ميلة اليه بالود ويقال في خلاف ذلك: هو يبغض فلانا، ويقليه، ويقلاه، ويشناه، ويمقته، ويكرهه.
 وبين الرجلين بغض، وبغضة،
 
 وبغضاء، وقلي، ومقلية، وشناءة، وشنان، ومشنءة، ومقت، وكراهة، وكراهية، ومكرهة.
 وقد باغضه، وماقته ، وعاداه، وناواه، ونبذ مودته، وصدف عنه بوده، ونبا عنه بوده، وانصرف عنه بولاءه، ونزع يده من يده، وتغير عليه، واستحال عليه، وطوي عنه كشحه، وقد اشرب بغضته، واعتقد له العداوة والبغضاء، وطوي علي عداوته احناء صدره.
 وقد فسد ما بين الرجلين، وفسدت ذات بينهما، واظلم الجو بينهما، واغبر الجو بينهما، ووهت بينهما اسباب المودة، وانحلت عراها، وانفصمت عراها، وانتقضت مرتها، ورث حبلها، وانتكث حبلها، ورثت قواها، واندكت قواعدها، وتقوضت دعاءمها، واخلق العهد بيننا، ورثت حباله عندي.
 وان فلانا لرجل بغيض، ومقيت، وكريه، وقد بغض الي، وتبغض الي، وبغضه الي سوء صنيعه، وهو ابغض الي من فلان.
 ويقال: فركت المراة زوجها اذا ابغضته، وفركها هو ابغضها خاص بالزوجين، وبينهما فرك بالكسر، وامراة فارك، وفروك.
 
  فصل في المواصلة والقطيعة
 يقال: هو يالف فلانا، ويصحبه، ويصاحبه، ويعاشره، ويءانسه، ويخالطه، ويمازجه، ويقارنه، ويلابسه، ويخادنه، ويداخله، ويباطنه، ويجالسه، ويسامره، وينادمه، ويحادثه، وينافثه، ويثافنه.
 وهو صاحبه، والفه، واليفه، وعشيره، وقرينه، وخدنه، وخدينه، وانيسه، وانسه، وابن انسه، وجليسه، وسميره، ونديمه، وحدثه، وسكنه.
 وبين الرجلين صلة موثقة العري، متينة الاسباب، وقد وصله، وواصله، واحسن صلته، واجمل عشرته، وهما يصطحبان علي العلات، وياتلفان علي السراء والضراء، ويجتمعان علي النعماء والباساء.
 وقد تمكنت بينهما الالفة، ولبس كل منهما صاحبه دهرا مليا، ومليه ردحا طويلا، وامتع به زمنا مديدا، وهما اخوا صفاء، واليفا مودة، وخدينا مخالصة،
 
 وقرينا وفاء، وعشيرا صباء، وقد جمعتهما اواصر القرابة، والفت بينهما وحدة الهوي.
 ويقال: نضح وده، ونضح اديم وده، وبل رحمه، وندي رحمه، ووصل رحمه، اذا تعهد ذا وده او ذا رحمه بالصلة والبر محافظ علي بقاء ما بينهما من الاواصر.
 ويقال للمتحابين: ادام الله جمعة ما بينكما اي الفة ما بينكما، ويقال في ضد ذلك: قد قطع فلان فلانا، وقاطعه، وصارمه، وهاجره، وجانبه، ودابره، وباعده، وجفاه، وجافاه، واطرحه، وانحرف عنه، ومال عنه، واعرض، وصد، ونبا، ونفر، وازور، وانقبض.
 وقد حال عن مودته، واجتوي عشرته، وسءم الفته، وعاف صحبته، وكره خلطته، وجذم حبله، وقطع علاءقه، وصرم اسبابه، وطوي عنه كشحه، ولوي عنه عذاره، وناي عنه بجانبه، وولاه صفحة اعراضه، وابدي له صفحة اعراضه، وكشف له قناع المصارمة، وقلب له ظهر المجن.
 ويقال: هو معه علي حد منكب اي منحرف عنه
 
 داءم الاعراض، وهو يلقاه علي حرف اي في السراء دون الضراء، وانه لرجل مجذام، ومجذامة، وهو الذي يواد فاذا احس ما ساءه اسرع الي المصارمة، وانه لرجل مذاع اي لا وفاء له ولا يحفظ احد بالغيب، ورجل طرف، وعزوف، اي لا يثبت علي صحبة احد لملله.
 وتقول: قد تقاطع الرجلان، وتصارما، وتهاجرا، وتدابرا، وانفرجت الحال بينهما، وفسدت ذات بينهما، ووقعت بينهما نبوة، ووحشة، وقطيعة، وانهما لا يجمعهما ظل، ولا يجمعهما كن، وقد عفت بينهما الاثار، وانقطع السبب بينهما، وانجذم الحبل بينهم ، واستشن ما بين الرجلين، ويبس الثري بيني وبين فلان، وبين القوم ثدي ايبس، واعيذك بالله ان تيبس رحما مبلولة.
 ويقال: قطع رحمه، ودابر رحمه، وجذها، وجذمها، وبترها، وبينهما رحم جذاء، وحذاء.
 ويقال: بعثت اليها باقطوعة وهي شء تبعث به الجارية الي صاحبتها علامة انها قد قاطعتها.
 
  فصل في المداهنة والخداع
 يقال: داهنه، وماسحه، وصانعه، وداجاه، وصاداه، وراءاه، وتصنع له في المودة، وتملق له، وتملقه، وملذه، ومذق له الود، وماذقه في الود، وكذبه الود، وانه لذو مودة مكذوبة، ومودة مدخولة، وهو رجل ملق، وملاق، ومتملق، وملاذ، وانه لمذاق الود، وممذوقه، وهو مماذق في وده، وهو ملاق مذاق، وملاق ملاذ.
 وتقول: فلان يداملني مداملة اي يداريني ليصلح بيني وبينه، وقد تكشف لي عن ود كاذب، وباطن نغل، وقلب مريض، ونية فاسدة، وانه ليدامق فلانا اي يداريه مخافة شره، وانه لينصب له الحباءل، ويبث له الغواءل، وقد رايته يخادعه، ويءاربه، ويداهيه، ويراوغه، ويخاتله، ويخلبه، ويداوره، ويداريه، ويماكره، ويماحله.
 وهو يمسح راس فلان، ويفتل منه في الذروة والغارب، اي يدور
 
 من وراء خديعته.
 وقد خدعه، وختله، وخلبه، واختلبه، ومكر به، ومحل به، وغدر به، وربقه في حبالته.
 ويقال: تقتر لك فلان اي نصب لك مكيدة وهذا امر فيه دخل، ودغل، اي مكر وخديعة، وامر فيه كمين اي دغل لا يفطن له.
 وتقول: لا اخالك بفلان اي ليس لك باخ، وفلان صديق عين، واخو عين، اذا كان يتودد اليك رءاء، وانه لذو وجهين، وذو لونين، وذو لسانين، وهو اخدع من ضب، واخدع من سراب، واروغ من ثعلب، وهو عدو في ثياب صديق.
  فصل في العشق والخلو
 يقال: احب المراة، وهويها، وعشقها، وتعشقها، وعلقها، واعتلقها، وتعلقها، وصبا اليها، وكلف بها، وهام بها، واغرم بها، ووله بها، وولع بها، ووقعت بقلبه، واخذت بمجامع قلبه، واشرب قلبه حبها، وملك حبها عنانه.
 وهو بها صب، كلف، مغرم، هاءم، ومستهام، وهو بها كلف الفءاد، كلف الضلوع، عميد القلب.
 وقد اصبته المراة، وتصبته،
 
 واستهوته، ودلهته، واختبلته، وهيمته، وتيمته، وشعفت قلبه، وشغفته ، وشغلته، وتبلته، وخلبت، لبه، وسلبت فءاده، واسرت فءاده، واحتبلته، وتركته مسبوه الفءاد، مسبه العقل، شارد اللب.
 وقد راعه ما راي من جمالها، واقتنص بحباءل فتنتها، وسحر بفتور اجفانها، وافتتن بسحر عينيها، واختلب بعذوبة منطقها، وسبي بلطف دلها، وقد بات فيها اخا صبابة، وعلاقة، وشغل، وولوع، وكلف، وشغف، وحرقة، وجوي.
 وبفلان هوي باطن، وهوي مضمر، وهوي دخيل، وانه لعفيف الحب، عذري الهوي، وقد نم عليه سقمه، ونمت عليه عبراته، وفضح الدمع سره، ورايته وقد ضرم الحب انفاسه، واستوقد الوجد ضلوعه، وانحل السهد جسمه، وبري الشوق عظمه، وبات نجي وسواس، ورهين بلبال، واليف شجن، وحليف صبوة، ونضو سقام، وصريع غرام.
 وقد
 
 خبله العشق، وولهه، ودلهه، واستوجف فءاده، وازهف عقله، وازدهف لبه، وذهب بفءاده كل مذهب، وهام به في كل واد.
 ويقال: فلان طلب نساء، وتبع نساء، اي يطلب النساء ويتبعهن، وهو زير نساء، وحدث نساء، وخدن نساء، اي يخالط النساء ويحادثهن، وانه لخلب نساء اي يخالبهن ويخادعهن.
 ويقال: فلان رامي الزواءل اذا كان طبا باصباء النساء. قالوا: واول مراتب الحب الهوي وهو ميل النفس، ثم العلاقة وهي الحب اللازم للقلب، ثم الكلف وهو شدة الحب، ثم العشق وهو اعجاب المحب بمحبوبة او افراط الحب، ثم الشغف وهو ان يلذع الحب شغاف القلب اي غلافه، ثم الجوي وهو الحرقة وشدة الوجد، ثم التتيم وهو ان يستعبده الحب، ثم التبل وهو ان يسقمه الهوي، ثم التدله وهو ذهاب العقل من الهوي، ثم الهيام وهو ان يذهب علي وجهه لغلبة الهوي عليه وتقول فلان خال من الحب، وخلي، وخلو بكسر فسكون.
 وهو رجل عزه، وعزهاة، عزوف عن النساء، فارغ القلب
 
 من الهوي، لا يطبيه حب الحسان، ولا تستهويه فتنة الجمال، ولا تستهويه فتنة الجمال، ولا تعمل فيه عوامل الغرام، ولا يعنو لدولة الحسن، وليس للهوي عليه نهي ولا امر، وقد جعل قلبه في جنة من سهام الحدق، واقام عليه رقيبا من عقله، وزاجرا من رزانته، ووازعا من حصافته.
 ويقال: تابد فلان، وهو متابد، اذا طالت عزبته وقل اربه في النساء.
  فصل في العفة والدعارة
 يقال: رجل عفيف، وعفيف الازار، والمءزر، طيب الازار، وطيب معقد الازار، طاهر الثياب، نقي الثياب، نقي العرض، طاهر الذيل، عفيف الذيل، عفيف الدخلة، عفيف الطرف، عفيف اليد، عفيف اللسان، عفيف الشفتين، وانه لعف الاديم، نازه النفس، ظلف النفس، غضيض الطرف، عيوف للخنا، عزوفعن الفحشاء.
 وقد عف عن المنكر، وظلف نفسه
 
 عما لا يحل، ونزه نفسه عما يعاب، وصان عرضه من الدنس، وانه ليتصاون، ويتصون، ويتعفف، وان فيه لعفة لا تطير الدعارة في جنباتها، وصيانة لا يقع عليها للريبة ظل، ونزاهة تذود المروءة عنها طير الريب.
 وامراة عفيفة، وحصان، وحاصن، ومحصنة، ونساء حصن بضمتين، وحواصن، ومحصنات، وفلانة من ذوات الصون، وذوات الحصانة، ومحصنات، وفلانة من ذوات الصون، وذوات الحصانة، وذوات الطهر، وربات العفاف، وهي بيضة الخدر، ومن بيضات الحجال.
 ويقال: امراة قاصرة الطرف اي لا تمد طرفها الي غير بعلها، وامراة نوار اي نفور من الريبة، ونساء نور ويقال في ضد ذلك: هو داعر، خبيث، فاجر، عاهر، فاسق، مريب، نطف، دفر العرض، نجس العرض، دنس الثياب، درن الثياب، طموح الطرف خبيث الدخلة، فاحش، وفحاش.
 وهو من رواد الخنا، ومن اهل الدعارة، والخبث، والفجور، والعهارة، والفسق، والريبة والفحش.
 وتقول: رجل فاحش
 
 اللسان، بذء المنطق، قذع المنطق، خطل المنطق، وفي كلامه فحش، وبذاء، وقذع، وخطل، ورفث، وخنا.
 وقد ترافث الرجلان، وتجالعا، وماجعا اذا تماجنا وتراميا بالفحش.
 ومجعت المراة، وجلعت، اذا قل حياءها وتكلمت بالفحش، ويقال: امراة خطالة اي فاحشة او ذات ريبة، وامراة مطروفة اي تطمح عينها الي الرجال، والرجل مطروف ايضا، وامراة قرور وهي خلاف النوار، وفلانة لا ترد يد لامس.
  فصل في الشوق والسلوان
 يقال: اشتقت الي فلان، وتشوقت اليه، واشتقته، وتشوقته، وصبوت اليه، وتقت اليه، وطربت اليه، وحننت اليه، وغرضت اليه، ونزعت اليه، واني لاجاد الي فلان، وقد ظمءت الي لقاءه، ونازعتني نفسي اليه، وتخالجني اليه شوق، واهتاجني الشوق اليه، وهزني، وحفزني، واستفزني، واستخفني، وقد لج بي الشوق، وبرح بي الشوق ، وكدت اذوب شوقا،
 
 وكاد فءادي يطير شوقا اليه، وكاد قلبي يهفو في اثره.
 وانا اليه داءم الشوق، والحنين، والتوق، والتوقان، والصبابة، والنزاع، والنزوع.
 وانا شيق اليه، ومشوق، ومجود، وقد شاقني من ناحيته لامع البرق، واستوقد شوقي اليه وافد النسيم، واستخفتني اليه نزية من الشوق وهي ما فاجا منه.
 وبي اليه طرب، وصور، وبي اليه طرب نازع، واني لنزوع الي الوطن، تواق الي الاحبة، والمرء تواق الي ما لم ينل.
 وفي قلب فلان لوعة الشوق، وحرقته، وجواه، وغلته، وغليله، واواره، ولاعجه، ولواعجه، وتباريحه، وحزازاته.
 وقد اسلمه الجلد، واقلقه الوجد، وانحله الشوق، واسقمه، واذابه، واستطار فءاده، وسعر انفاسه، والتعجت في احشاءه نيران الاشواق، وبات يتوهج من حر الشوق، ورايته ملتهب الصدر، مضطرم الضلوع.
 وتقول في خلاف ذلك: قد سلوت فلانا، وسلوت عنه، وسليت، وطابت نفسي عنه، واعرض قلبي عن ذكره، وطويت صحيفة ذكره من قلبي، وشغلت شعاب قلبي عن ذكره، وقد صافحت يدي راحة السلوان، ومحا النسيان صورته من صدري،
 
 ومحا اسمه من صحيفتي، وذهب ما كان يعتادني اليه من الشوق، وراجعت فيه صبري، واستمر بعده مريري.
 وقد رايت منه ما اسلاني عن حبه، وسلاني عن ذكره، وشعب افلاذ كبدي بالصبر عنه، ومسح اعشار قلبي بيد السلو، وشفي كبدي من عرواء الشوق، واصبح نزوعي اليه نزوعا عنه.
 ويقال: سقيتني عنك سلوة، وسلوانا، اي عملت بي عملا سلوت به عنك.
 وفلان يسلي الغريب عن وطنه، ويذهل العاشق عن معشوقه، ويلهي الالف عن الفه.
 وتقول: قد تلهيت بكذا، وتشاغلت به، وتعللت به، وقد لهيت به عن كذا، وشدهت عنه، وانا مشغول عنه، ومشغول القلب، وانا عنه في شغل شاغل، ويقال: في هذا الامر ملهاة لك، ومسلاة لك، والبعد مسلاة العاشق.
 
  فصل في النشاط والسام
 يقال: نشط فلان للامر، وارتاح له، واهتز، وخف، واخذته لذلك الامر اريحية، ونشاط، وهزة، وارتياح.
 وقد هز عطفية لكذا، وهز له منكبيه، اذا نشطته له، وقد هززت من اريحيته، وفعلت كذا تحركا لنشاطه.
 واتيت فلانا فنشط لاكرامي، واقبل علي بانبساطه ، واسترسل الي بانسه، وتلقاني بنفس طيبة، ووجه متهلل، وصدر مشروح.
 وعرضت عليه حواءجي فخف لقضاءها، واعارها اذنا صاغية، وتلقاها برحب صدره، وسعة ذرعه، وشهامة طبعه.
 وتقول لمن سالك حاجة: افعل ذلك وكرامة لك، وكرمي لك، وكرمة لك، وافعله وكرمة عين، ونعمة عين، ولك ذلك وحبا وكرامة.
 ويقال: لتفعلن ذلك علي المنشط والمكره اي سواء نشطتم لفعله ام فعلتموه
 
 كارهين.
 وفعلت امر كذا وانا علي جمام من نفسي، ونشاط من عزمي، وارتياح من طبعي.
 وورد علي من هذا الامر ما استانف نشاطي، وارهف طبعي، وصقل ذهني، وشرح صدري، وجلا عني صدا الفتور، واطلق نفسي من عقال السام وتقول فيما فوق ذلك: بطر الرجل، ومرح، واشر، وارن، وزهف، وطاش، ونزق، وقد استخفه الطرب، واستطاره الفرح، واترفته النعمة، واطغاه الغني، ومر يتبختر مرحا، ويختال اشرا ويجر ذيله بطرا.
 وتقول: كان ذلك ايام ميعة الشباب، وشرته، وغلواءه، وعنفوانه، اي في اوله ونشاطه، وما حملني علي ذلك الا نزق الشباب. ويقال في خلاف ذلك: قد مللت الامر، وسءمته، وضجرت منه، وغرضت منه، وتاففت منه، وبرمت به، ومذلت به، واجتويته، وكرهته، واجمته، وعزفت عنه، وانتفخ منه سحري، وانتفخت منه مساحري.
 وقد سءمت عشرة فلان، ومللت
 
 صحبته، وتبرمت به، وتكرهته، وتسخطته، واني لاستثقل ظله، واستكثف ظله، وانه لرجل مملول الحضرة، مسءوم العشرة، ثقيل الروح، سمج المنطق، غث الحديث، وان له حديثا يمجه السمع، وتمله النفس، ويعافه الطبع، ويجتويه الذوق، وقد اطال علي حتي املني، واسامني، واضجرني، وابرمني، وامذلني، واغرضني، وكربني، واحرجني، واعنتني، وضايقني وابطرني ذرعي، وكانما كان يدفع في صدري، وكانه اخذ بمخنقي، وخناقي بالضم والكسر، اي بحلقي، وكانه كان قابضا علي لهاتي.
 ويقال: ما زلت اسال فلانا حتي اربيته بالمسالة اي امللته كاني اورثته الربو وهو ضيق النفس.
 وتقول: ما نفسي لك بثمرة اي ليس لك في نفسي حلاوة، وفلان ما تنبسط له نفسي، وما تنطلق له نفسي، وما ينشرح له صدري، ولا ينفسح له فناء طبعي.
 وهذا حديث لا انشط لسماعه، ولا يرتفع له حجاب سمعي، ولا يستمرءه ذوقي، وحديث لا يندي علي كبدي.
 ويقول الرجل لمن ابرمه قد مككت
 
 روحي، ونوطت روحي، وابطا فلان حتي نوط الروح، وتقول: اجمت نفسي طعام كذا اذا داومت اكله حتي كرهته.
 واجتوي فلان البلاد اذا كره المقام بها وان كان في نعمة، وقد غرض بمقامه في ارض كذا، ومذل بمقامه عندنا.
 ومذل المريض والمغموم، وتململ، وتملل، اذا لم يتقار من الضجر، وقد مذل من مضجعه ومن مكانه وهو مذل، ومذيل، ويقال: ما زال فلان مذلا بامراته اذا لم يلاءمها، وفلان رجل عزوف، وعزوفة، وطرف، اذا كان لا يثبت علي خلة خليل.
 وتقول: بضعت من فلان اذا امرته بشء فلم ياتمر له فسءمت ان تامره بشء ايضا.
  فصل في الامل ومصايره
 يقال: فلان يامل كذا، ويءمله، ويرجوه، ويرجيه، ويرتجيه، وهو يترجي كذا، ورجيته الامر فترجاه.
 وقد سمت اماله الي نيل هذا الامر، وانبسطت اليه اماله، واسترسل الي باماله، وانه لطويل الامل، والاملة بالكسر، وما اطول املته،
 
 وانه لرجل بعيد الطرف، وبعيد مرمي الطرف، بعيد مرمي الامال، واسع فسحة الامل، فسيح رقعة الامل، طويل عنان الامل، وقد زينت له نفسه كذا، وخيلت له كذا، وسولته، وسهلته، وطوقته وطوعته.
 وتقول: ما زال هذا الامر وجهة امال فلان، وقبلة رجاءه، ومراد امانيه، وحديث احلامه، وقد لاحت له فيه بارقة امل، ونشات له ناشءة امل، واستثني فيه نسيم امل، وتعلق منه بهدب امل، وما زال يرقب له بريد الظفر، ويترصد سوانح الفرص، ويتتبع راءد النجح، ويرصد برق الامال، ويشيم مخايل الرجاء.
 وهذا امر لا تتراجع عنه اماله، ولا يضعف فيه رجاءه، ولا يخامره فيه ريب، ولا تعترضه شبهة ياس، وهو يري هذه الحاجة علي طرف الثمام، ويراها علي حبل ذراعه، ويراها اقرب اليه من حبل الوريد.
 وقد ناط اماله بفلان، ووصل به رجاءه، وعقد به حبل امانيه، وشد
 
 به عري اماله، ووصل اسبابه باسبابه.
 وتقول: جءتك رجاء ان تفعل كذا، وما اتيتك الا رجاوة الخير، واني لاتوقع منك ان تفعل كذا، وظني بك ان تفعل كذا، وفي املي ان يكون الامر كذا، وفي مامولي، وفي مرجوي، وفيما يصفه لي جميل الظن بك، وما يبعث عليه حسن التقدير فيك، وفيما تحدثني به نفسي، وما تزعمه امالي.
 وتقول: قد تحققت لفلان اماله، وصدقت امانيه، وقد قضي من الامر نهمته، وبلغ ما في نفسه، وفاز من الامر بنجح امانيه، واغتبط بفلج مسعاه، وعاد عنه بمصداق اماله، وقد اسعفه الدهر بمراده، ومالاه علي ادراك مبتغاه وانقادت له اعناق الامال، وذلت له اعراف الاماني، وعنت له نواصي الرغاءب، واسفرت اماله عن وجوه الفوز، وجاءت اماله مذيلة بالنجح، وقد فلج سهمه، وفاز قدحه، وزكا منبت اماله، واخصب زرع امانيه، وما اخطا ظنه، وما كذب رجاءه،
 
 وما كذب راءد امانيه، وعادت اماله بيض الوجوه.
 وتقول في خلاف ذلك: قد طمع فلان في غير مطمع، وزعم في غير مزعم، وكدم في غير مكدم، ورمي باماله غير مرمي، وقد منته نفسه الاماني، وفوقته نفسه الاماني، وغرته خدع الامال.
 وقد خاب رجاءه، وطاش سهمه، وكذبته نفسه، وكذبته ظنونه، وكذبه حدسه، وخذلته اماله، واخفقت اماله، وضل راءد امله، وكذبه راءد امله، واخطاه راءد التوفيق، وقد اخلف الدهر ظنه، وشوه اليه وجوه اماله، وعارض اطماعه بالياس، ورد كور امانيه الي الحور، ووقفت اماله علي شفاء الياس، ووقف من اماله علي شفا جرف هار، وتكشف له برق مناه عن سحاب خلب.
 وقد يءس من الامر، وقنط منه، واضمر الياس من مطلبه، وانقطع سحره
 
 منه، وانقطع منه رجاءه، وانبت حبل رجاءه، وانفصمت عري اماله، وتقوضت حصون اماله، وتقلص ظل امانيه، ونضب ضحضاح رجاءه، وقد قطع بالرجل وقطعت به الاسباب، وحيل بينه وبين ما يءمل، وايقن بالياس مما طلب، وعاد ناكثا ما امر، وعاد ميل امانيه شبرا، وعادت اماله اقلص من ظل حصاة.
 وانما كانت تلك احلام ناءم، وانما هي من اضغاث الاحلام، ووساوس الاطماع، واحاديث المني، وانما هو عارض من الامال اخلف ودقه، وبارق من المني كذب برقه، وانما تعلق من امله بخيط باطل، واستمسك منه بحبال الهباء، وبني رجاءه علي شفير هار، وقد اصبح الامر فوت يده، وجاوز مسافة نيله، وهو عنه مناط النجم، ومناط الثريا، وهو يروم منه مراما بعيدا.
 وتقول: اياسته من الامر، واقنطته منه،
 
 وقطعت منه رجاءه، وصرمت حبل رجاءه، وقطعت منه سحره.
 وهذا امر قد حيل دونه، وامر لا مغمز فيه لطالب، ولا مطمع لامل، وامر ليس له شبح الا في الوهم ولا خيال الا في التمني، وامر يضيق عنه نطاق الطمع، وتبدع من دونه ركاءب الامل، وامر قد ارخي عليه القنوط ستاره، وامر دونه شيب الغراب.
 وتقول: ما لي في فلان رجية اي ما ارجو، وقد نفضت يدي منه، ورجعت عنه وانا اتعثر في اذيال الياس.
 ويقال: رضي فلان بمقصر مما كان يحاول اي بدون ما كان يطلب ويقال: انا من هذا الامر غير صريم سحر اي غير قانط.
 وهذا قدر قد نعش الله به عاثر الامال، واحيا ميت الامال، واهتز به ذاوي الامل، واخضر عود الرجاء، واقشع ضباب الياس، وسفرت وجوه الامال، وبرقت ثغور الامال، وتبلج صبح المني، ونسخ صبح الرجاء ظلمات القنوط.
 
  فصل في الطمع والقناعة
 يقال: فلان طماع، حريص، نهم، جشع، شره، طماح، رغيب، ورغيب العين، طماح العين، كثير الاطماع، كثير المراغب، واسع المطامع، شديد الحرص، سيء الحرص، دنء الرياد، دنء الطعمة.
 وانه ليشره الي المكاسب الدنيءة، ويسف الي المطالب الخسيسة، ويتشوف الي المطامع البعيدة.
 وان فيه لطمعا، وطماعة، وحرصا، ونهما، ونهمة، وجشعا، وشرها، وطماحا، ورغبا.
 ويقال: جاء فلان وقد تلحز فوه، وضبت لثاته، واقبل ناشرا للامر اذنيه، ومادا له عنقه، وطامحا اليه ببصره، وفاغرا له فاه، وشاحيا فاه، وقد استشرفت له نفسه، وامتدت اليه عينه، وحامت عليه نفسه، واشرابت اليه اطماعه.
 وانه ليتطلع الي كذا، ويتطال اليه، وما زال ذلك الامر منتجع خواطره، ومهوي فءاده، ومطمح بصره.
 وهذا
 
 امر شغل شعاب المطامع، وملا جو الامال، وامر تعلقت به الاماني، وتطاولت اليه الاعناق، وسمت اليه الابصار، وشاهت اليه النفوس.
 ويقال: رجل مسهب، ومسهب بكسر الهاء وفتحها، اي لا تنتهي نفسه عن شء طمعا وشرها، ورجل طرف بالكسر اي رغيب العين لا يري شيءا الا احب ان يكون له.
 وفلان منهوم بكذا اذا كان لا يشبع منه، وان له نهمة لا تشبع، وانه ليصبح ظمان وفي البحر فمه، وقد هلك علي الامر، وتهالك، اذا اشتد عليه حرصه وشرهه، واشرفت نفسه علي الشء اي حرصت عليه وتهالكت، وهو مستميت الي كذا، ومستهلك اليه، اذا اشتد حرصه علي طلبه، وهو اطمع من اشعب واطمع من فلحس.
 ويقال: ان نفسك لطلعة الي هذا الامر اي تكثر التطلع اليه تشتهيه، وتقول: هذا الامر مطمعة اي يدعو الي الطمع، واطمعت الرجل في الشء، وطمعته
 
 بالتشديد فتطمع، وفي المثل " رب مصرع تحت مطمع"، " واكثر مصارع الرجال تحت بروق الامال ". وتقول في ضده: قنع فلان بما قسم له، ورضي به، واكتفي به، واجتزا بقسمة القدر.
 وانه لرجل قنوع، عفيف النفس، عفيف الطعمة، نزيه النفس، عزوف النفس، ظلف النفس، وظليفها، وقد عزفت نفسه عن الشء اي زهدت فيه وانصرفت عنه، وظلفت عنه ظلفا اي كفت، وعزفها هو، وظلفها، اي كفها وصرفها.
 وانه لرجل زهيد العين وهو خلاف رغيبها، وانه ليعف عن المطامع الدنيءة، ويتكرم عن المكاسب الشاءنة، ومعه قناعة، ورضي، وعفة، وعفاف، ونزاهة، وظلافة، وظلف.
 وفلان عزوف عن الدنيا، راغب عن ثراءها، زاهد في الاستكثار من موجودها، وانه ليقنع منها باليسير، ويجتزء منها باللفاء، ويتقنع بالكفاف، ويرضي بميسور عيشه.
 ويقال: اجمل فلان في الطلب اذا لم يحرص، وخذ ما طف لك، وما استطف لك، اي ما دنا وتهيا.
 ومن كلامهم تغثث حتي تستسمن اي ارض بالعمل الدون حتي تجد الخطير.
 
  فصل في الحسد
 يقال حسده علي الشء، وحسده الشء، وانه لرجل حسود، وهو حاسد لفلان، والقوم حساده، وحسده. وبلغه عن فلان امر كذا فحم له حسدا، وامتعض من الحسد، واضطرم صدره حسدا، واستوقد الحسد ضلوعه، وتلظت كبده من الحسد. وانه لينظر الي فلان بعين مريضة، وينظر اليه بطرف سقيم وبعين ملءها الحسد، وقد اشرب قلبه الحسد له ، ودبت له في قلبه عقارب الحسد. وان فلانا لمحسود النعمة، ومحسد الفضل، وقد بلغ رتبة تقاصرت عنها الاقران، وعزة تراجعت عنها الاكفاء، ومنزلة تشرءب اليها اعناق الاماني، وشاوا تتقطع دونه اعناق المطامع، ونعمة يغبطه عليها الولي ويحسده العدو. وتقول نفست عليه كذا، ونفست عليه به، اذا حسدته عليه ولم تره اهلا له، وقد تنافس الرجلان في الامر اذا رغبا فيه علي وجه المباراة، وتشاحا علي الشء اذا تنازعاه لا
 
 يريد كل منهما ان يفوته، وهما يتناهزان امارة بلد كذا اي يتبادران الي طلبها. وبين القوم محاسدة، ومنافسة، ومشاحة، وقد فشا بينهم داء الحسد، وسري بينهم داء الضراءر، ودبت بينهم اكلة الاكباد، وانتشر بينهم داء الاثرة. وتقول هم ضلع علي فلان بالحسد، وقد كشفوا له وجوه المنافسة، وابرزوا له
 صفحة المباراة، وانهم لينصبون له الحباءل، ويتربصون به الدواءر، وقد وقفوا له بالمرصاد، وقعدوا له كل مرصد.
 ويقال الحاسد مغتاظ علي من لا ذنب له. وكبت الله حاسدك، واللهم اكفنا شماتة الحساد.
  فصل في الغضب واطفاءه
 يقال: قد غاظني هذا الامر، واسخطني، واغضبني، واحفظني، واحنقني، وامعضني، وارمضني، واثار حنقي، واضرم غيظي، واستوقد غضبي، واستوري غضبي، واقتدح غضبي، واوغر
 
 صدري.
 وجاء فلان وقد غضب، وتغضب، واحتفظ، واغتاظ، وتغيظ، وتنمر، وترغم، وتسخط.
 ورايته مغضبا، مغيظا، محنقا، يغلي من الغيظ، ويفور من الغضب، ويجيش من الحنق، ويتوقد، ويتلظي، ويتوهج، ويتاجج، ويتاجم، ويتحرق، ويتلعج، ويتلهب، ويتسعر، ويتضرم، ويتحدم، ويتحطم، ويتوغر.
 وقد شري الرجل، واستشري، وامتعض، واستشاط، وامتلا غيظا، واستطير غضبا، وثارت به الحفظة، والحفيظة، والحمية، وهاج هاءجه، وفار فاءره، وثار ثاءره، وطار طاءره، ونبض نابضه، وغلي جوفه، ووغر صدره، ونغر، وتنغر، وانه لنغر الصدر، وهو واغر الصدر علي فلان، وفي صدره عليه وغر، ووقر.
 وقد بات يزفر من الغضب، وينفت من الغيظ، وينفط، اي ينفخ او يغلي من نفتان القدر اذا كانت ترمي بمثل السهام من شدة الغلي، وقد جاش صدره غيظا، وجاش مرجل غضبه، وبنوا فلان تجيش علينا قدرهم، وتفور علينا قدرهم.
 وتقول: فلان يرعف انفه
 
 عليك غضبا، ويكسر عليك الفوق، ويكسر ارعاظ النبل، ويحرق عليك الارم، وقد تلفف لك علي حنق، ولبس لك جلد النمر، وان في قلبه عليك حزازات.
 وجاء فلان وقد حمي من ذلك الامر انفا، وورم انفه، ونزا في راسه الغضب، وثارت في راسه نزوة الغضب، ونزت في راسه سورة الغضب، واستفزته طيرة الغضب، واستخفته فورة الغضب، وقال ذلك في فورة غضبه، واني لاحلم عن طيراته.
 ويقال: غضب فلان حتي احتمل من الغضب، واقل من الغضب، اذا استخفه الغضب وارعده، وقد اقلته الرعدة، واستقلته.
 ويقال: استقل غضبا اذا شخص من مكانه لفرط غضبه، وقد بات يرعد من الغضب، وبات يقوم ويقعد، ورايته يعضض شفتيه من الغيظ، ورايته ينتفض من الغضب، وقد بات يرقص لغير طرب، ويعض انامله غيظا، ويقطع انامله غيظا.
 وقد غضب حتي كاد يخرج
 
 من ثيابه، ويخرج من اهابه، وكاد يتميز من الغيظ، ويتمزع من الحنق، وينشق من الغضب، وقد انفطرت مرارته من الغيظ، وتقطعت نفسه غيظا، وكاد يدخل بعضه في بعض من الغيظ، وقد كظمه الغيظ، ووسع من الغيظ فوق ملءه.
 ويقال: اقبل فلان يتطاير شلمه وشنمه، اي شراره من الغضب، وغضب حتي اطار الشلم، وجاء وقد طارت منه شقة في الارض وشقة في السماء، وطارت منه شظية ووقعت منه اخري.
 وتقول: سمع فلان كذا فثار الدم في وجهه، وتبوغ الدم في راسه، وتبيغ، وطغي، اي هاج، ورايته وقد قطب وجهه، وزوي ما بين عينيه، وجحظت عيناه من الغضب، واحمرت عيناه غضبا، وجاء وعيناه كالقبس، ورايته غضبان يتلذع اي يتلفت يمينا وشمالا ويحرك لسانه.
 وقد انتفخت اوداجه، وانتفخت لغاديده، وقامت شعرات انفه، وكشر عن نابه، وابدي ناجذه، وارتعدت اطرافه، ورمع انفه، وترمع، اي تحرك طرف انفه من الغضب، وارتجفت شفتاه، واضطربت
 
 سباله، ووجف عثنونه، ولف لسانه، وزبد فوه، وتزبد، اي خرج عليه الزبد، ورايته وقد لفظ الزبيبة علي شدقيه وهي الزبدة تظهر علي صماغي الغضبان.
 وجاء وقد تغير وجهه، وتربد، واربد، واسف، والتمع لونه، وانتسف، وانتشف، واحتمل، وردع ، وتمعر، وقد معر وجهه اذا غيره غيظا، ورايته ممعورا اي مقطبا غضبا، وقد سفي الرماد في وجهه، وذر علي وجهه الرماد، ورايت علي وجهه سفعة غضب وهي تمعر لونه اذا غضب.
 ويقال: فلان سريع البادرة، وحاد البادرة، واني لاخشي عليك بادرته وهي ما يبدر منه عند غضبه، ولا تكلمه في حميا غضبه اي في حدته، وان لغضبه سورة اي وثبة، واعوذ بالله من نوازي غضبه، وان لغضبه نازية لا تطاق وهي حدته وبادرته.
 ويقال: جاء فلان ناشرا سبلته اذا جاء يتوعد، وقد نفش عفريته، وعقد ناصيته، واقبل وهو يتشزر
 
 لفلان، ويتشذر، واقبل يتهدم علي بالكلام، ويتهور، ويتزغم، واقبل يبرق ويرعد، كل ذلك بمعني التهديد.
 ويقال: ذهب فلان وهو يتزغم اي ذهب متغضبا وهو يتكلم بكلام لا يفهم، وقاموا ولهم تغذمر، وغذمرة، وزمجرة، وبربرة، وهي الغضب وسوء اللفظ والتخليط في الكلام، وقد غذمر الرجل كلامه اذا اخفاه فاخرا وموعدا واتبع بعضه بعضا.
 وتقول: غاضبه، وغايظه، وراغمه، وهما يتشاريان اي يتغاضبان، وخرج فلان مغاضبا، ومراغما، وقد راغم قومه اذا نبذهم وخرج عنهم وعاداهم، وتقول: غضب فلان علي اثارة بالفتح اي علي غضب سابق.
 وتقول: غضب فلان علي اثارة بالفتح اي علي غضب سابق، وغضب من غير صيح ولا نفر اي من غير شء، وهذا غضب مطر اي في غير موضعه وفيما لا يوجب غضبا.
 ويقال: رجل زمع وهو الذي اذا غضب سبقه بوله او دمعه. وهو العتب اذا انكرت عليه شيءا من فعله، ثم الموجدة وهي اشد، ثم السخط وهو خلاف الرضي، ثم الغضب، ثم الحنق.
 والغيظ الغضب الكامن في الصدر يقال: كظم الرجل غيظه، وعلي غيظه، اذا حبسه وامسك علي ما في نفسه منه، وقد صبر فلان علي تجرع الغيظ، والحقد الغيظ الثابت تتربص
 
 به فرص الانتقام.
 وتقول في الاسترضاء: اعتبت الرجل من عتبه، واستعتبته، ولم اله اعتابا، وعتبي، وفي المثل " ما مسء من اعتب ".
 وقد ترضيته، واسترضيته، وتسنيته، وسريت عنه، وسريت من غضبه، وبردت غيظه، وسكنت غضبه، وفثات غضبه، وسللت حقده، وسللت سخيمته، واستللت ما في نفسه، واذهبت حنقه، وازلت امتعاضه، وتالفته من نفرته، ولاطفته، ولاينته، ولنت له حتي لان، ورضي بعد سخطه، وذهبت شرته، وسكنت سورته، وقرت فورته، وسكن غيظه، وانفثا غضبه، وقر هاءجه، وخبا ضرام غيظه، وانكسرت حدة غضبه، وهمدت وقدة غضبه، وقصر عنه الغضب، وتساير الغضب عن وجهه، وهدات ضلوعه، ولانت عريكته، وثاب اليه حلمه، وراجعه حلمه، ورجعت اناته، وفاء من غضبه، وتحللت عقده، وتخرم زنده، وفلان سريع الغضب سريع الفيءة.
 
 وتقول في الرغم: كففت من غربه، وفللت غرب سخطه، ورددت عرام غضبه، وكسرت سورة غضبه، ورددت جماحه، وكففت عاديته، وقمعت شرة غيظه، وقدعت فاءر غضبه، ورغمت انفه، ورغمت معطسه، ورغمت مراعفه، وفقات ناظريه، واريته عبر عينيه، ورددت اليه من سامي طرفه، وتركته يعلك لجامه، ورددته بغيظه، واغصصته بريقه، واشرقته بريقه، واحرقته بغيظه، ولم اشف له صدرا.
 ويقال للمغضب: لامدن غضنك، ولافشنك فش الوطب.
 ويقال: فلان كالمهدر في العنة وهو الذي يتهدد ويتوعد ولا يكون عنده شء.
 
  فصل في الحقد والعداوة
 يقال في صدره علي حقد، وضغن، وضغينة، واحنة، ودمنة، وغل، وغمر، ووغر، ووغم، وحزازة، وطاءلة، وغاءلة، وحسيفة، وحسيكة، وسخيمة.
 وقد حقد علي، وضغن، واضطغن، واحن، ووغم ونغل قلبه علي، ودمن قلبه علي، ووغر صدره علي، وحسك، وشءف، وقد حمل علي حقدا، واضمر لي حسيكة، وابطن لي غلا، واضبلي علي حقد، وطوي احناء صدره علي ضغن، وطوي كشحه علي حزازة، واشرج صدره علي حنق، وانحنت اضلعه علي غمر.
 وهو متخشن الصدر علي، وواغر الصدر، وموغره، وان قلبه لنغل بالعدواة، وان صدره ليجيش علي بالغل، وان في كبده مني جمرة، وان في قلبه علي حقدا لا ينحل، وهو احقد من جمل، واحقد من حية.
 وبلغه عن فلان خطة كذا فحقدها عليه، واحتقدها، واضطغنها في قلبه، وقد احقده بذلك عليه، واضغنه، واوغر صدره، واوري صدره، واستوقد غيظه، واثار كمين ضغنه،
 
 وبعث دفين حقده.
 وقد وغره القوم علي فلان، واشربوه عداوته، وخشنوا صدره عليه، ووثبوه عليه، واغروه به، وقد تغير عليه، وتنغر عليه، وتنكر له، وتشوه له، وتنمر له، وناكره، وناصبه، وشاقه، وضاغنه، وحاقده، وشاحنه، وناواه، وزاحره، وعاداه.
 وتقول كشح له بالعداوة اذا اضمرها له وطوي عليها كشحه، وقد كاشحه، واسر له الشحناء، وساتره العداوة، وكاتمه العداوة، واضمرها له، وابطنها، واكمنها، وانه ليتربصبه الدواءر، ويبغيه الغواءل، وهو يدب له الضراء، ويثب له الضراء، ويمشي له الخمر اذا خاتله بالعداوة ونصب له الحباءل الخفية، وان فلانا لمريض القلب، فاسد الطوية، فاسد الاهواء، وانما هو عدو في ثياب صديق، وهءلاء اعداء في مسوك الاصدقاء.
 وتقول قد كاشف فلان بالعدواة، وجاهر بها، وعالن، وصارح، وجالح، وكشف فيها قناعه، وحسر فيها لثامه، وابدي لفلان صفحته، وكشر له عن نابه،
 
 وكشف له عن وجه العداوة، ويقال فلان وقح مجلح، وان في وجهه لتجليحا وهو الاقدام علي الشر وتكشيف العداوة وتصريحها، وقد جلح فلان تجليح الذءب.
 وتقول هو عدو لفلان، وهم عدو، وعدي، واعداء، وعداة، وهم حرب له، وهو حرب لهم، وهو لفلان عدو ازرق، وازرق العين، وعدو مبين، وعدو كاشح، وهو اعدي عداته، وهءلاء قوم سود الاكباد، وصهب السبال وهم عليه الب، ويد، وعنق، وهم عليه ضلع جاءرة، وبين القوم ناءرة، وفتنة، وشحناء، وبينهم عداوة فاشية، وشر مستطير، وبينهم اري عداوة وهو ما يتولد عنها من الشر.
  فصل في التندم
 يقال ندم الرجل علي ما كان منه، وتندم، وحسر، ولهف، وتحسر، وتلهف، وقد اعقبه الامر ندما، واورثه حسرة،
 
 وارهقه لهفة، ولهفا، وبات يمتعض اسفا، ويتجرع غصص الندم، ويجرض بريقه من الكمد، ورايته لهيفا، حاءرا، كاسف البال، كاسف الوجه، هاءم اللب، مشرد الفكر.
 ورايته نادما سادما، وندمان سدمان، اي نادما مهموما ولا يكاد يستعمل السدم الا مع الندم، وقد ندم علي ما فرط منه، وندم علي ما فاته، وندم علي ما قدمت يداه، وسقط في يده، وبات يتقلب علي مثل الجمر من الندم، ويتقلب علي مثل شوك القتاد، وبات يقرع سنه ندما، ويقلب كفيه ندما، ويعضض شفتيه لهفا، ويعض علي يديه، ويعض علي بنانه، وقد اكل بنانه ندما، واكل يديه ندما، وافني يديه عضا، وقطع نفسه باللوم، وذهبت نفسه حسرات.
 وقد استوبل عاقبة امره، واستوخم غب سعيه، وذاق وبال تفريطه، وجني ثمرة تهوره، وتردي في مهواة غروره، واحتقب من فعله تبعة الندم، وتكشفت له
 
 عقبي صنيعه عن راي فطير، وحلم طاءش، ولب افين.
 وقد ندم ندامة الكسعي، ولات ساعة مندم، وتقول ندمت الرجل علي ما فعل، واندمته، ولمته، وقرعته، وعنفته، وسفهت رايه، وعجزت رايه، وسخفت عقله، وقبحت فعله، واريته عاقبة امره، وابنت له سوء صنيعه.
 وتقول باع فلان كذا او وهب كذا ثم تبعته نفسه، واستوحش اليه، وعري اليه، كل ذلك اذا ادركه الندم، وقد عري الي ماله اشد العرواء، ويقال لو استقبل فلان من امره ما استدبر لما فعل اي لو ظهر له اولا ما ظهر له اخرا لم يفعل، وتقول في التحذير او الوعيد لتندمن علي ما فعلت، ولتجدن غبها، ولتعلمن نباه بعد حين.
 
  الفصل الخامس: في الاصول والانساب والطبقات وما يتصل بها
  فصل في كرم المحتد ولءمه
 يقال فلان كريم المحتد، كريم العنصر، طاهر العنصر، شريف المنصب، اثيل المنبت، زكي المغرس، كريم المضرب، طيب الاعراق كريم المناسب، حر الطينة، عتيق النجار، محض الارومة، حر الجرثومة، كريم الاصل، كريم السلالة.
 وهو من شجرة طيبة، وشجرة صالحة، ودوحة كريمة، واثلة زكية، ومن نبعة عتق، ومنحت صدق، ومعدن كرم، وسلالة شرف، وقد نبت في منبت الحسب، ونبت في اكرم المنابت، وهو فرع من ايكة الكرم، وغصن من سرحة
 
 المجد.
 وهو في اربية صدق، وفي محتد رضي، وانه لينزع الي عرق كريم، ويرجع الي منصب شريف، ويءول الي كرم عريق، ومجد اصيل، وشرف اثيل، وانه لمن سر العنصر الكريم، ومعدن الحسب الصميم، ومن ذوي الحسب اللباب، والحسب الناصع، والحسب الثاقب، والحسب النمير، ومن اهل البيوتات، ومن ذوي المناصب الخطيرة، ومن اهل بيت شريف، واهل بيت قديم، وبيت رفيع الدعاءم، وبيت شهير الماثر، معلوم المفاخر، ومن علية ذوي الانساب، وممن له سابقة السيادة، وله المجد المءثل، والشرف الموروث ، وله المجد العادي.
 ويقال فلان في بءبء المجد، وضءضء الكرم، وفي ذروة الشرف، وفي غارب الحسب، وهو في ارومة قومه، وفي ذءابة قومه، وفي بيت شرفهم، وهو بضعة الشرف، وعصارة
 
 الكرم، وقد عجن من طينة الحرية، ونجله اب كريم، وغذي بلبان الكريم، ودرج من مهد السيادة، ونشا في حجر الحسب.
 ويقال هو شريف مقابل، ومقابل ومدابر، اذا كان شريفا من قبل ابويه، وهو كريم النبعتين، وكريم الطرفين، وكريم الابوة والامومة، وكريم العمومة والخءولة، وهو معم مخول.
 ويقال فلان رجل نسيب، ونسيب حسيب، اي ذو نسب وحسب، وهو من اوسط بني فلان نسبا اي من خيارهم واعلاهم، وانه لمن قوم توارثوا المجد طرافا، وعن طراف، اي عن شرف، وانه لمعرق في الكرم، ومعرق له في الكرم، اي عريق فيه، وقد تداركته اعراق صدق اذا نزع الي كرم اصله، وفي المثل: " علي اعراقها تجري الجياد ".
 ويقال في ضده هو لءيم الاصل، دنء النجار، دنس الاعراق، لءيم المضرب، لءيم المنصب، خبيث العنصر، خبيث المنبت، خسيس النبعة، وهو من عرق سوء، ومن سلالة لءم، ومن نزالة لءم، ومن منحت سوء، وانه لنشء
 
 سوء، وانهم لنشء سوء، وبذر سوء، وقد نبت في شر منبت من اللءم، والخسة، والدناءة، والسفالة، والنذالة، والمهانة، والضعة.
 وهو يرجع الي اصل خسيس، وينزع الي عرق لءيم، وقد تداركته اعراق سوء اذا بدا منه ما يدل علي لءم اصله، واختزعه عرق سوء، واختزله عرق سوء، اذا قعد به عن المكارم، وفي المثل: " العرق دساس " اي يدس اخلاق الاباء في البنين.
 ويقال فلان معرق في اللءم كما يقال معرق في الكرم، وانه لمعرق له في اللءم. وان فلان لجرب العرض اي لءيم الاسلاف، وان حسبه لمقعد اي يقعد به بلوغ الشرف، وما قعد به عن نيل المساعي الا لءم عنصره، ويقال في الدعاء: " لعن الله اما زجلت به، وقبح الله ناجليه اي والديه ".
  فصل في النسب والانتساب
 يقال نسبت الرجل، ونميته، وعزوته، وعزيته، ورفعته، اذا ذكرت نسبه، وقد نميته الي فلان، ورفعته الي فلان، اذا انهيت نسبه اليه، ورجل نساب، ونسابة، اي عليم
 
 بالانساب، وهو نسابة القوم، ونقيبهم، واستنسبت الرجل سالته عن نسبه فانتسب لي، وانتمي، واعتزي واتصل، وله نسب في بني فلان، ويقال رجل قصير النسب اي اذا ذكر ابوه تعرف به فاغني عن ذكر اجداده.
 ورجل قعيد النسب اي قريب من الجد الاكبر، وهو اقعد نسبا من فلان، وضده الطريف وهو الكثير الاباء الي الجد الاكبر، ويقال تنسب الي فلان اذا ادعي انه نسيبه، وفي المثل: " القريب من تقرب لا من تنسب ".
 وتقول نزع فلان الي اعمامه او اخواله، ونزعهم، ونزعوه، اذا اشبههم، وقد نزعه عرق الخال، وعرق العم، وعرق فيه اخواله او اعمامه، واعرقوا، اذا اندس فيه عرق منهم.
 ويقال فلان عربي صريح، وهو صريح النسب اي لا هجنة فيه، وهو خالص النسب، ومحض النسب، وبحت النسب، وذو نسب نضار اي خالص، وانه لراسخ العرق في نسب بني فلان، وراسخ الشجرة.
 وفلان مدخول النسب، ومدخول الاصل، اذا لم يكن خالصا، وفي نسبه دخل بفتحتين، ودخل بالاسكان، وقد تدخل في نسب بني فلان، وادعي نسبهم، وهو يدعي الي فلان اذا انتسب الي غير ابيه، وهو دخيل في
 
 القوم، ودعي بين الدعوة بالكسر، وهم دخلاء فيهم، ودخل بفتحتين، وادعياء.
 وتقول ادعي فلان نسبا لم يعلقه له سبب، وادعي قوما ليس منهم ولا قلامة ظفر، وقد انتحل قبيلة كذا، وانتحل نسب بني فلان، ولبس جلدة بني فلان، وهو مسند اليهم، ومضاف اليهم، وملزق بهم، وملصق بهم، ومنوط بهم، وملحق بهم، وهو رجل زنيم، ومزنم، وتقول انتفي فلان من ولده، ونفاه، اذا تبرا منه وجحده، والولد نفي علي فعيل، والحقته بفلان اذا نسبته اليه، واستلحقه فلان اذا ادعاه والحقه بنسبه.
 ويقال رجل نغل، ونغل، اي فاسد النسب، وهو ابن غية، وهو لغية، وقد ولدته امه لغية، وضربت فيه بعرق اشب، وبعرق ذي اشب، اي ذي التباس.
 ويقال في ضده هو لرشدة اي صحيح النسب. ويقال جاءت به عن معارضة، وعن عراض، اذا لم يعرف له اب، وهو ابن معارضة، وهو سفيح، ومنبوذ، ولقيط، ومن ابناء الدهاليز، وابناء السكك.
 ويقال رجل هجين اذا كان ابوه اشرف من امه، وهو هجين النسب، وفي نسبه هجنة، ورجل مذرع، ومقرف بالكسر،
 
 اذا كانت امه اشرف من ابيه، وغلام خلاسي بالكسر اذا ولد بين ابيض وسوداء او بين اسود وبيضاء فجاء بين لونيهما، ويقال هم ابناء علات اذا كانوا لاب واحد والامهات شتي، والعلات الضراءر.
 وهم اقران، واخياف، وبنو اخياف، وهم اخوة اخياف، اذا كانت امهم واحدة والاباء شتي، وقد خيفت باولادها اذا جاءت بهم اخيافا، وهم ابناء اعيان اذا كانوا لاب واحد وام واحدة.
  فصل في القرابة والرحم
 يقال بين الرجلين قرابة، ونسب، وقربي، وبينهما نسب قريب، وقراب، وبينهما رحم، وسهمة، ولحمة، وشبكة، وواشجة، وبينهما واشجة رحم، واصرة رحم، واصية رحم، وماسكة رحم، وعاطفة رحم، ونسب شابك، وقرابة شابكة، ورحم شابكة، ورحم ماسة، كل ذلك بمعني القرب في النسب، وقد وشجت بك قرابة فلان، ومست بك رحمه، والقوم تجمعهم رحم، وقد اشتبكت الارحام بينهم، وتشابكت، وتوشج ما بينهم.
 وهو قريبه، ونسيبه، وحميمه، وذو قرباه،
 
 وقرابته، وقد جمعت بينهما المناسب وهما يرجعان الي محتد واحد، وارومة واحدة، وهما فرعا نبعة، وغصنا دوحة.
 ويقال هم حامة الرجل، واسرته، وعشيرته، وعترته، وزافرته، وظهرته، وصاغيته، واهله، وذووه، وذوو قرباه، ورهطه، وادانيه، واهله الادنون.
 وتقول خرج الامير باهله اي باهله وهو خاص بالاشراف في الاشهر، وهءلاء انضاد الرجل وهم اعمامه واخواله، وجاء فلان في اربية قومه وهم اهل بيته الادنون، وجاء في نفر من اهل مسمته اي اقاربه وهم خلاف اهل المنحاة.
 ولي في بني فلان حوبة، وحوبة، وحيبة، اي قرابة من قبل الام، وبيني وبين بني فلان عصبية وهي القرابة من جهة الاب، وهءلاء عصبة فلان اي اهل عصبيته وهو في الاصل جمع عاصب، ويقال بين القوم عمومة، وخءولة، وهءلاء اعمام الرجل واخواله، وعمومته وخءولته، وتقول هو ابن عمي دنية، ودنيا بالكسر، ويقال دنيا ايضا بالقصر مع كسر اوله وضمه، وابن عمي لحا، وقصرة، وقصرة، اي لاصق النسب.
 وهو ابن عمي كلالة، وابن عمي ظهرا، اي من ابناء عمي الاباعد، وهو ابن عم
 
 الكلالة، وبيني وبين فلان رحم كرشاء اي بعيدة، وتقول بين القوم صهر، وختونة، اذا جمع بينهم الزواج، وهءلاء اصهار الرجل وهم اهل زوجته الادنون، وكذلك اصهار المراة من اقارب الرجل، وهم اختان فلان، واحماء فلانة.
 وبين الرجلين مظاءبة، ومظاءمة، وهي ان يتزوج الواحد اخت زوجة الاخر، وقد ظاءبه، وظاءمه، وكل منهما ظاب الاخر، وظامه، والسلف بالكسر وبفتح فكسر مثل الظاب ولا يستعمل منه فعل، وهي سلفتها سلفتها، اذا كانتا متزوجتين باخوين.
  فصل في اشراف الناس وسفلتهم
 يقال فلان رجل شريف، سري، اغر، ماجد، خطير، سني، وجيه، عبقري، رفيع المنزلة، رفيع الدرجة، سامي الرتبة، عالي الذروة، سني الحسب، باذخ الشرف، رفيع المجد، رفيع السناء، جليل القدر، فخيم الشان، عظيم الخطر، بسيط الجاه، عريض الجاه، عالي الكعب.
 وان له شرفا صاعدا،
 
 ومجدا باسقا، ورتبة بعيدة المصعد، بعيدة المرتقي، باذخة الذري، وان له شرفا ينطح النجوم، ويعلو جناح النسر، ويزحم منكب الجوزاء، وهو من ذوي الشرف، والمجد، والسرو، والخطر، والسناء، والوجاهة، والرفعة، والسمو، والعلاء.
 وفلان سيد من سادات قومه، وهو سيد قومه، وغرتهم، وعميدهم، وقيمهم، وهو امثل القوم، ومن ذوي مثالتهم، وهو طريقة قومه، وهم طريقة قومهم، وطراءق قومهم، وهءلاء قوم اشراف، وشرفاء، سراة، وجهاء، امجاد، اعيان، وغطاريف، جحاجح.
 وهم اقطاب بني فلان، واعيانهم، ووجوههم، واعلامهم، وجلتهم، وعليتهم، وزعماءهم، ونواصيهم، وعرانينهم، وهاماتهم، وكبراءهم، وعظماءهم، وملاهم واملاءهم، وهم جلة الوقت، واعيان الفضل، واقطاب الفخر، وهم من الطراز الاول، وهم هامة الشرف،
 
 وعرنين الكرم، وغرة المجد.
 وتقول قد شرف فلان، وسرو، ووجه، وجد في عيون الناس، وعلت منزلته، وفخم شانه، وضخم امره، وعظم قدره، وعظمت اثاره، وطالت ذروته، وفرع ذروة المجد، وبلغ قمة الشرف، وان له مجدا يافعا، ولمجده دعاءم وزوافر.
 ويقال رجل عصامي اذا شرف بنفسه، ورجل عظامي اذا شرف باباءه، وفي المثل: " كن عصاميا ولا تكن عظاميا "، ويقال فلان عصامي عظامي اي شريف النفس والمنصب.
 ولفلان الشرف التليد والطارف وتقول في ضد ذلك هو رذل، لءيم، سافل، خسيس، دون، نذل، وغد، جلف، دنء المنزلة، لءيم النفس، لءيم الحسب، ساقط الحسب، موصوم الحسب، وضيع الحسب، وان في حسبه لوصما، ومطعنا، ومغمزا، وهو من ارفاغ قومه،
 
 وحشوهم، وزنماتهم، وهو عرة قومه، وخالفة اهل بيته، وثنية اهل بيته، وهو طغامة من الطغام، وساقط من السقاط، وساقطة من السواقط.
 وجاءنا فلان في اقذاء الناس، وخشارتهم، وسقاطتهم، واسقاطهم، ورذالتهم، وحثالتهم، وقصالتهم، وغثاءهم، وحشوتهم، وطغامهم، ورعاعهم، وسفلتهم، وخملتهم واجلافهم، واوغادهم، وانذالهم، وغوغاءهم، وبوغاءهم، وهمجهم، وزمعهم، وخمانهم، وفي القوم رذالة، ونذالة، ودناءة، وسفالة، ووغادة، وجلافة، وطغومة، وهمجية.
  فصل في النباهة والخمول
 يقال فلان من ذوي الشهرة، والنباهة، والسمعة، والصيت، والذكر، وانه لرجل مذكور، ورجل مشهور، وهو شهير الذكر، ذاءع الذكر، نابه الذكر، طاءر الصيت، مستطير الشهرة، مستفيض الشهرة، بعيد الصيت، منتشر السمعة، وقد سار
 
 ذكره كل مسير، وسار ذكره في الافاق، وسافر ذكره علي الافواه، وفشا ذكره علي الالسنة.
 وقرع صيته الاسماع، ورن صيته في الاقطار، وجاب بريد ذكره الافاق، واضطرب ذكره في الارجاء، وذهب سمعه في الناس، واشاد بذكره الرواة، وسارت بذكره الركبان، وتحدثت بذكره السمار، وتجاوبت بصدي ذكره المحافل.
 وان فلانا ليشار اليه بالبنان، ويشار اليه بالانامل، وتومء اليه الاصابع، ويرمي بالابصار، وتمتد اليه الاعناق، وهو اشهر من القمر، واشهر من الصبح، واشهر من نار علي علم، وهو ابن جلا، وان ذكره ما زال يطوي المراحل، ويجوب الامصار، وقد سافر في الشرق والغرب، ونظم حاشيتي البر والبحر، واستطار استطارة البرق، وسار مسير القمر، وانتشر انتشار الصبح، وطبق ذكره الارض، وعرف بالاسماع قبل الابصار.
 وتقول في ضده فلان خامل الذكر، خسيس القدر،
 
 سافل المنزلة، وضيع الشان، ساقط الجاه، ضءيل الحسب، غامض الحسب، مغمور النسب، وقد غرست نبعته في الخمول، وغاص في سنة الخمول، واحتبي ببرد الخمول وانما هو هي بن بي، وهيان بن بيان، وصلمعة بن قلمعة، وطامر بن طامر، وضل بن ضل، وقل بن قل، وانما هو نكرة من النكرات، وغفل من الاغفال.
 ويقال فلان من افناء الناس اذا لم يعلم من هو، وما لفلان مضرب عسلة، ولا اعرف له مضرب عسلة، ولا منبض عسلة، اي نسبا يرجع اليه، ويقال للخامل ما اسمك اذكره اي انت خامل مجهول الذكر فقل لي ما اسمك لعلي سمعته مرة فاذكره، واذكره مجزوم علي الجواب.
 وتقول قد انحطت رتبة فلان، ونزلت درجته، وسفلت منزلته، وقد اخمله الدهر، وازري به الفقر، ووضع من درجته، وانزل من رتبته، وحقر شانه، وصغر قدره، واسقط جاهه، وصيره وتدا بقاع ويقال اخذت بضبعي فلان، ومددت بضبعيه، وجذبت
 
 بضبعيه، اذا نعشته من خموله، وقد اطلقت عنه ربقة الخمول، ونضوت عنه دثار الخمول، واذعت ذكره، ونوهت باسمه.
 ويقال ما زال فلان يذري فلانا، ويذري منه، اي يرفع قدره وينوه بذكره، وقد اشاد ذكره، واشاد بذكره، اي اذاع ذكره ورفعه، وتقول هذا الامر منبهة لك اي تشرف به وتشتهر.
  فصل في العزة والذلة
 يقال: فلان عزيز الجانب، منيع الحوزة، منيع الساحة، حصين الناحية، وانه لفي منعة من قومه، وفي حمي لا يقرب، وفي حرز حريز، وفي حرز لا يوصل اليه، ولا يناله طالب، ولا يطمع فيه طامع.
 وان له عزة غلباء، وعزة قعساء، وهو في عز باذخ، وقد تقمص لباس العز، واقام تحت ظلال العز، وتحت رواق العز، وادرك عزة لا تقهر، وعزة لا تضام، وبلغ عزا لا يقرع الدهر مروته، ولا يفصم عروته، ولا ينقض مرته.
 
 ويقال فلان لا تلين قناته لغامز، ولا تعصب سلماته ولا تقرع صفاته، ولا ينال نبطه ولا يتهضم جانبه، ولا يستباح ذماره، ولا يقرب حريمه، ولا يوطا حماه.
 ويقال مثلي لا يدر بالعصاب اي لا يعطي بالقهر والغلبة، وفلان حية الوادي اذا كان شديد الشكيمة حاميا لحوزته، وانه لفي عيص اشباي في عز ومنعة من قومه، وهو ياوي الي ركن شديد اي الي عز ومنعة او الي عدد كثير، وهو احمي انفا من فلان، وامنع ذمارا، وهو اعز من جبهة الاسد، وامنع من لبدة الاسد.
 ويقال في خلاف ذلك فلان ذليل، عاجز، مهين، مستضعف، مستذل، ضعيف المنة، مخضود الشوكة، كليل
 
 الظفر، مقلوم الظفر، كليل الحد، اجذم اليد، اجذم البنان، احص الجناح، مقصوص الجناح، مرنق الجناح، مهيض الجناح، مبذول المقادة، مبذول اليد، مبتذل الفناء، مباح الذمار.
 وقد ذل الرجل، وخشع، وخضع، واستكان، واستقاد، وتصاغر، وتضاءل، وعفر خده، وعفر جنبه، ووضع خده، واضرع خده واضرع جنبه، ولانت شوكته، ولانت قناته، ولانت مجسته، وذلت قصرته، وذلت ناصيته، وامكن من يده.
 واعطي بيده، واعطي القياد، والمقادة، وحمل الضيم، واعطي الضيم عن يد، واصبح اذل من النقد، واذل من وتد، واذل من بيضة البلد، واذل من عير، واذل
 
 من حمار مقيد، واذل من ارنب، واذل من فقع القاع، ومن فقع بقرقر، واذل من قيسي بحمص.
 وقد اذله فلان، وخطمه بالذل، وقاده ببرة الهوان، وعفر وجهه، واذل ناصيته، ووطء خده، والقاه في مراغة الذل، ومرغه في حماة الذل، ورغم انفه، وارغمه، وخيس انفه، وجدع انف عزه، وطاطا من اشرافه، وشد من شكاءمه.
 وقد مال رواق عزه، ومالت دعاءم عزه، وتهاوت كواكب سعده، وتقوض سرادق مجده، وتمعك في ردغة الذل، وارتطم في حماة الهوان، ورايته ذليلا، ضارعا، منكسرا، متضعضعا.
 ورايت القوم وقد ذلت قصرهم، وذلت اعناقهم، وعنت وجوههم، وخزمت انوفهم، واقتيدوا ببرة الصغار، واقتيدوا بخزاءم انوفهم، وضربت
 
 عليهم الذلة، واذيلوا، واستذلوا، وتقمصوا الذل، واصبحوا خضع الرقاب، ويقال للذليل اذا اعتز كنت كراعا فصرت ذراعا، وكنت بغاثا فاستنسرت.
  فصل في السمو الي المعالي والقعود عنها
 يقال: فلان خطير النفس، رفيع الاهواء، بعيد الهمة، وبعيد مرتقي الهمة، وان له همة بعيدة المرمي، ونفسا رفيعة المصعد، وانه ليسمو الي معالي الامور، ويصبو الي شريف المطالب، وتطمح نفسه الي خطير المساعي، وتنزع همته الي سني المراتب، وتحفزه الي بعيد المدارك، وتحثه علي طلب الامور العالية، وتوقل الدرجات الرفيعة، وبلوغ الاقدار الخطيرة.
 وان فلانا لطلاع ثنايا، وطلاع انجد، اي يءم معالي الامور، وانه ليجري في غلاء المجد، ويتوقل في معارج الشرف، ويتسور
 
 شرفات العز ، ويطا اعراف المجد، ويبني خطط المكارم، ويمد في وجوه المجد غررا.
 وقد بني له مجدا مءثلا، وتسنم ذروة الشرف، ورقي يفاع المجد، وتقمص لباس العز، وتفرع ذروة المعالي، وتذري سنام المجد، وصعد الي فروع العلي، ووثب الي قمة الشرف، وبلغ الي رفعة لا تسامي، وعزة لا تغالب، ورتبة لا يسمو اليها امل، ومنزلة لا يتعلق بها درك، وغاية تتراجع عنها سوابق الهمم، ويقصر عن ادراكها المتناول.
 ويقال في ضد ذلك: فلان قاعد الهمة، عاجز الراي، متخاذل العزم، خامل الحس، ضعيف النفس، صغير الهمة، لا تطمح نفسه الي ماثرة، ولا تسمو همته الي منقبة، ولا يدفعه طبعه الي مكرمة.
 وقد رضي بالهون صاحبا، والف جنبه مضاجع الامتهان، واستوطا مهاد الخمول، واخلد الي الصغار، واستنام الي الضعة، ورضي من دهره بالدون، وقنع من زمانه
 
 بالنصيب الاخس، وقنع منه بسهم افوق، وبافوق ناصل، وقعد عما تسمو اليه النفوس العزيزة، وترقي اليه الهمم الشريفة، وفلان همه في قعبين من لبن وقصعة من ثريد.
  فصل في التعظيم والاحتقار
 يقال: عظمت الرجل، واعظمته، واجللته، وتجاللته، وبجلته، وفخمته، ووقرته، واجللت شانه، وعظمت قدره، وانه لرجل فخم، وفخيم، وقور، مهيب، بجيل، وبجال، عظيم الشان، كبير القدر، جليل الخطر، باهر الجلالة، ظاهر الابهة.
 وانه لمن عظماء الناس، وكبراءهم، واعاظمهم، واكابرهم، وجلتهم واعلامهم، واقطابهم، وغطاريفهم، وقد عظم قدره في النفوس، وارتفعت منزلته في العيون، وغشيت جلالته الابصار، ووقرت مهابته في الصدور، وان له جلالة تتطامن لديها المفارق، وتخشع امامها العيون، وتعنو لها الجباه.
 وهذه عظمة تتصاغر
 
 عندها الهمم، ويخفض لها جناح الضعة، وتملا الصدور هيبة واجلالا، وقد كبر الرجل في عيني، وكبر في ذرعي، وجل في عيني، وجدفي عيني، وعظم وقعه عندي، ووقع في نفسي موقعا جليلا، اني لاتجاله، واحترمه، واتفخمه، ولا القاه الا متهيبا، ناكسا، مطرقا، يقال: فلان اعلي بك عينا اي اشد تعظيما لك وانت اعز عنده.
 ويقال في ضده: احتقرت الرجل، واستحقرته، واستصغرته، وازدريته، واستهنت به، وتهاونت به، واستخففت به، وامتهنته، وبذاته، وغمطته، وغمصته، واغتمصته، وانه لرجل حقير، مهين، صاغر، قمء، وانه لصغير القدر، حقير الشان، دميم المنظر، مبذوء الهيءة، وفيه حقارة، وحقرية، وهوان، ومهانة، وقماءة، ودمامة.
 وتقول رايت فلانا، فاقتحمته عيني، وبذاته عيني، وازدرته عيني، وغمصته عيني، ونبا عنه بصري، وان فيه لمقتحما اذا كان ردء المراة، ويقال: سقط فلان من عيني اذا فعل فعلا يزدري لاجله، وهذا الفعل مسقطة لك من العيون، واني لانتفي من فلان، وانتقل منه،
 
 اذا رغبت عنه انفة واستنكافا.
 وتقول جاءني فلان فلم اكترث له، ولم ابال به، ولم اباله، ولم اعبا به، ولم احفل به، ولم احفله، ولم ابها به، ولم اعج به، ولم التفت اليه، ولم اهتم به، ولم انب له، ولم اشغل به فكري، ولم اجعل اليه بالي، ولم اقم له وزنا، وفلان لا اعير ذكره سماعي، ولا اخطره ببالي، ولا احطبه في حبلي وهو احقر من قلامة، واحقر من قراضة الجلم، واقل من لا شء.
 وتقول لقيت فلانا فنظر الي بشطر عينه، وبمءخر عينه، وكلمني ببعض شفته، ودخلت عليه فلم يرفع لي راسا، وسلمت عليه فلم يرفع الي طرفه، وكلمته فما القي الي بالا، وخاطبته فانخزل عن جوابي، ولم يعر قولي اذنا صاغية، كل ذلك بمعني عدم الاكتراث.
  فصل في الفخر والمفاخرة
 يقال: فخر الرجل بكذا، وافتخر، وبجح، وتبجح، وتمدح، وتباهي، وتشرف، وتبذخ، واعتز، وتعزز، وان فيه لباوا
 
 شديدا اي فخرا، وانه ليذري حسبه اي يمدحه ويرفع من شانه، وانه ليدل بكذا اي يفتخر به.
 وهذا الامر من مفاخره، وماثره، ومناقبه، وممادحه، واحسابه، وهو من مناقبه المعدودة، وماثره المشهورة، وممادحه الماثورة، وانه لكريم الاحساب، سني المفاخر، شريف المناقب، وفلان لا تحصي مناقبه، ولا تعد ماثره، وهو يتفضل علي فلان، ويتمزي عليه، اي يري لنفسه عليه فضلا ومزية، وقد فاخره بكذا، وكاثره، وباهاه، وناغاه، ونافسه، ونافره، وساماه.
 وهو يساجله في الفخر، ويطاوله، ويفاضله، ويناضله، ويباريه، ويعارضه، ويحاكه، وهو يجاذبه حبل الفخر، وفلان اقل من ان يجاذب بهذا الحبل، ويكايل بهذا الصاع.
 ويقال: ذا امر تحاكت فيه الركب، واحتكت ، وتصاكت، واصطكت، اي تجوثي فيه علي الركب للتفاخر، ويقال: كثر الرجل بكذا، وتشبع به، وتنفج، وتنفخ، وتفتح، وتندخ، وتوشع، وتمزن، وفاش فيشا، وطرمذ، اذا افتخر بما ليس له او باكثر مما عنده، وهو يتبجح علينا بفلان اي يفتخر ويهذي به اعجابا، وانه لرجل نفاج، فجفاج، فياش، مطرمذ، وطرماذ، وانه لنفاج بجباج اي فخور مهذار، وانه لرجل شقاق اي مطرمذ يتنفج ويقول
 
 كان وكان ويتبجح بصحبة السلطان وما اشبه ذلك.
 وتقول تصلف الرجل، وصلف، اذا جاوز قدره في الظرف والبراعة وادعي فوق ذلك تكبرا، وفي المثل: " افة الظرف الصلف " وهو الغلو في الظرف والزيادة علي المقدار مع تكبر، ويقال: هو في هذا الامر ابن دعوي، وانه لعريض الدعوي، وهو صاحب دعوي عريضة.
 ويقال: تجشا فلان من غير شبع اذا افتخر وليس عنده شء، وفلان عاطب غير انواط، اي يتناول وليس هناك شء معلق، وفلان كالحادي وليس له بعير.
  فصل في تقدم الرجل علي اقرانه
 يقال: سبق فلان اقرانه في العلم والفضل وغيره، وشاهم شاوا، وتقدمهم، وبذهم، وفاقهم، وفاتهم، وفضلهم، وطالهم، وبهرهم، وبرعهم، وفرعهم، وتفرعهم، وتذراهم، وابر عليهم، وعفا، واشف، وبرز تبريزا، وجلي تجلية.
 وان له في هذا المقام القدم السابقة، والقدم الفارعة، والقدم الاولي، وله فيه
 
 السبق والقدم، وله في النبل قدحه المعلي، وله في الفضل غرره وحجوله، وهو اسبقهم غير مدافع، وافضلهم غير معارض، وهو من الفضل باعلي مناط العقد، وله فيه المزية الظاهرة، والغرة الواضحة.
 وفلان سباق الي الغايات، وسابق لا يجاري، ولا يباري، ولا يمادي، ولا ترام غايته، ولا يدرك شاوه، ولا يلحق غباره، ولا يشق غباره، ولا يخط غباره، ولا تلحق اثاره.
 وقد بان شاوه علي خصمه، وحاز قصب السبق، وقصبة السبق، واحرز خطر السبق وهو الرهن يتسابق عليه، وكذلك السبق، والندب، والقرع، والوجب بالتحريك فيهن.
 
 والخصل بالاسكان في النضال خاصة، وهو الامد، والمدي، والميداء، والميتاء، والغاية، وقد استولي فلان علي الامد، وجري الي ابعد الغايات، ويقال: غبر في وجه فلان اذا سبقه، وهو عنان علي انف القوم اذا كان سباقا لهم، ويقال: اخذ علي فلان المهلة اذا تقدمه في سن او ادب.
  فصل في ذكر الاكفاء
 تقول: فلان ليس من اكفاءي، ولا من نظراءي، ولا من خطراءي، ولا من اشباهي، ولا من امثالي، ولا من اقراني، ولا من اندادي، ولا من احكاكي، ولا من اضرابي، ولا من اشكالي، ولا من اضراعي، ولا من اصراعي، ولا من اعدالي، ولا من عدلاءي، ولا من رصفاءي، ولا من الامي، ولا من اقتالي، ولا من احتاني، ولا من الفاقي، ولا من رجالي.
 ويقال: هما سلعان بالكسر والفتح اي مثلان، واعطاه اسلاع ابله اي امثالها، وهما يجريان في عنان اذا استويا في فضل
 
 او غيره، وهما كفرسي رهان، وكركبتي بعير، وبنو فلان كاسنان المشط اي متكافءون في الفضل، وهم كالحلقة المفرغة لا يدري اين طرفاها.
 ويقال في الذم: هما كحماري العبادي، وهم كاسنان الحمار اذا اشبه بعضهم بعضا في الخسة والشر، ويقال للرجل اذا خاصم قرنه: انما تقامس حوتا، وفي المثل: " النبع يقرع بعضه بعضا "، ولا يفل الحديد الا الحديد، وان الحديد بالحديد يفلح، ويقال: ليس فلان ببواء لفلان اي ليس بكفء له فيقتل به، لا يقال الا في الثار.
  فصل في التفرد وانقطاع النظير
 يقال: فلان نسيج وحده، وقريع وحده، ورجل وحده، وقريع دهره، وواحد عصره، واوحد عصره، وفريد زمانه، وقد فات اقرانه، واربي علي الاكفاء، وتميز عن النظراء،
 
 وترفع عن الاشكال، وانفرد عن مواقف الاشباه، واصبح منقطع النظير، ومنقطع القرين.
 وفلان لا يلفي نظيره، ولا يدرك قرينه، ولا تفتح العين علي مثله، وانه لا واحد له، وان الفضل حمي لا يطاه سواه، وهو في هذا الامر واحد، واوحد، وهو احد الاحدين، وواحد الاحاد، ويقال: فلان جحيش وحده، وعيير وحده، ورجيل وحده، اذا انفرد بخصلة من الخصال، خاص بالذم.
  فصل في الشبه بين الرجلين
 يقال: فلان يشبه فلانا، ويشابهه، ويشاكله، ويشاكهه، ويضاهيه، ويماثله، ويضارعه، ويحكيه، ويحاكيه، ويناظره، وبينهما شبه، ومشابهوهما نظيران، وشبيهان، وشبهان، ومثلان، وصرعان، وصوغان، وسيان، ولءمان.
 وهو شبيهه ، وضريبه، ومثيله، وشكله، وهما كزندين في وعاء، وكانما قدا
 
 من اديم واحد، وشقا من نبعة واحدة، وابنا فلان كالفرقدين، وجاء ولده علي غرار واحد، ويقال: هو قطيع فلان اي شبيهه في خلقه وقده، وهو عطسة فلان اذا اشبهه في خلقه وخلقه وهو اشبه شء به سنة وامة اي صورة وقامة.
 وان تجاليده لتشبه تجاليد فلان اي جسمه، وما اشبه اجلاده باجلاد ابيه، وفلان يتقيل اباه، ويتقيضه، ويتصيره، اي ينزعاليه في الشبه وقد تشيم اباه اي اشبهه في شيمته.
 وفيه لمحة من ابيه، وملامح واسال، واسان، اي مشابه، وفيه من ابيه شناشن، وهو علي شاكلة ابيه، وهو اشبه بابيه من الليلة بالليلة، ومن التمرة بالتمرة، ومن القذة بالقذة، ومن الغراب بالغراب، وما ترك من ابيه مغدي ولا مراحا، ولا مغداة ولا مراحة، اي شبها.
 وفي الامثال: " الولد سر ابيه "، ويقال: " من اشبه اباه فما ظلم "، " والعصا من العصية " " ولا تلد الذءبة الا ذءبا "، ويقال: جري فلان علي اعراق اباءه اذا اشبههم في كرم او غيره، وفي المثل: " علي اعراقها تجري الجياد ".
 ويقال: للمرء اذا اشبه اخواله
 
 او اعمامه نزعهم، ونزعوه، ونزع اليهم، ونزعه عرق الخال، ويقال في المتشابهين: ما اشبه حجل الجبال بالوان صخرها، وما اشبه الحول بالقبل، وما اشبه الليلة بالبارحة، ويقال: خلف عن خلق ابيه اذا تحول عنه وفسد.
  فصل في القدوة والاحتذاء
 يقال: حذوت حذو فلان، ونحوت نحوه، وتلوت تلوه، وقصدت قصده، واخذت اخذه، واقتديت بسيرته، ونهجت سبيله، وذهبت مذهبه، وسلكت طريقته، وقفوت اثره، واءتممت بهديه، ويممت سمته، وجريت علي منهاجه، وقصصت اثره، وتخلقت باخلاقه، وتحليت بحليته، وتسومت بسيماه، واتسمت بسمته، واقتست به، واستننت بسنته، واسترت بسيرته، ووطءت مواقع قدمه، وطبعت علي غراره،
 
 وضربت علي قالبه، وجريت علي اسلوبه، واحتذيت علي طريقته واحذيت ابني علي مثالي، وقد حملته علي جادتي، ونهجت له سبيلي.
 ويقال: فلان يتنبل اي يتشبه بالنبلاء، وانه ليتقيل السادات، ويتقيض الشرفاء، ويتصير العلماء، وانه ليضارع فلانا، ويواءمه، ويحاكيه، ويتشبه به، ويتمثل به، ويسمت سمته، ويقال : فلان يلمص فلانا اي يحكي فعله او قوله علي جهة الهزء.
  فصل في ذكر طبقات شتي من الناس
 تقول: قد علم ذلك خاصة الناس وعامتهم، وخواصهم وعوامهم، وجاءني رجل من سواد الناس، ومن عرض الناس اي من عامتهم. وتقول: لقيت كل طبقة من الناس، وكل صنف، وضرب، وجنس، وشكل، وفريق، وفرقة، وقوم، ومعشر، وطاءفة، ونمط.
 ووجدت بني فلان باجا واحدا، وبابة واحدة، وطبقة واحدة، ونمطا واحدا،
 
 وعند فلان لفيف من الناس، وخليط، واخلاط، واوزاع، واخياف، وافناء، واوباش، واوشاب.
 والناس طبقات، ومنازل، ومراتب، ودرجات، وفيهم الملك والسوقة، والرءيس والمرءوس، والساءد والمسود، والمالك والمملوك، والحر والرقيق، والسيد والعبد، والخادم والمخدوم، والتابع والمتبوع، والشريف والمشروف، والامير والمامور، والعزيز والذليل، والنبيه والخامل، والمشهور والمغمور، والعالي والسافل، والرفيع والوضيع، والسني والدني، والكريم واللءيم، والخطير والحقير، والغني والفقير.
 
  الباب السادس: في العلم والادب وما اليهما
  فصل في العلم والعلماء
 يقال: فلان من ذوي العلم، ومن حملة العلم، وحضنة العلم، ومن اولي العرفان، واهل التحصيل، وارباب الاجتهاد، وانه لمن العلماء المحققين، ومن جهابذة اهل النظر، ومن الراسخين في العلم، ومن ذوي البسطة في العلم، وذوي العلم الواسع، والعلم الثاقب.
 وان فلانا لعالم علامة، وحبر علامة، وعالم نحرير، وانه لعالم فاضل، وعالم عامل، وهو من صدور العلماء، واعلامهم، واعيانهم، وافاضلهم، وجلتهم، ومشاهيرهم، وفحولهم.
 وهو عالم امته، وعالم جيله، وامام وقته، وعالم عصره، واوحد زمانه، وواحد قطره، وهو علامة العلماء، وقطب اهل العلم، وعميدهم، وزعيمهم، وقريعهم،
 
 وعمدتهم، وركنهم، وامامهم، وقدوتهم، ورحلتهم، ووجهتهم.
 وتقول: فلان بحر العلم الزاخر، وبدر العلماء الزاهر، وكوكبهم اللامع، ونبراسهم الساطع، والذي يرجع اليه في المشكلات، ويستصبح بضوءه في المعضلات، وتشد اليه الرحال، وتضرب اليه اكباد الابل، ويرحل اليه من اطراف البلدان، وهو قاضي محاكم المعقول والمنقول، وفيصل احكامها، والذي عنده مقطع الحق، ومشعب السداد، ومفصل الصواب، وفصل الخطاب.
 ويقال: تضلع فلان من العلم، وتبحر فيه، واستبحر، وتعمق، وتبسط، واوغل في البحث، وامعن في التنقيب، وتقصي في التدقيق، وقد استبطن دخاءل العلم، واستجلي غوامضه، وخاض عبابه ، وغاص علي اسراره، واحصي مساءله، واستقري دقاءقه، واستخرج مخباته، ومحص حقاءقه، ووقف علي اغراضه، وجمع اشتاته، واستقصي اطرافه، واحاط باصوله وفروعه، وهو
 
 يغوص علي دقاءق المساءل وغوامضها، وينقب عن غراءبها ونوادرها، وهو اعلم الناس بشاذها ومقيسها.
 وهو راس في علم كذا، وحجة في علم كذا، وامام في علم كذا، وهو عالم فنه، وواحد فنه، وهو من ثقات هذا العلم، واثباته، واسناده، وقد انتهت اليه الرءاسة في علم كذا، وهو فيه راسخ القدم، متقدم القدم، فسيح الخطوة، طويل الباع، غزير المادة، واسع الاطلاع، وانه لبحر لا يسبر غوره، ولا ينال دركه، وقد اصبح فيه نسيج وحده، واصبح فيه منقطع القرين، وهو امام عصره غير مدافع، ورءيس فنه غير معارض.
 ويقال: فلان من طلبة العلم، وطلابته، وممن توجه الي تحصيله، وانقطع لطلبه، وخلا لطلبه، وتخلي له، واخلي له ذرعه، وقصر عليه نفسه، ووقف عليه جهده، وانفق اوقاته علي طلبه، واستنزف ايامه في معاناته، وقد نبغ فيه، وخرج، وخرجه فلان، وتخرج علي فلان، وهو خريجه، وقد حذق علم كذا، وثقفه، ومهره، ومهر فيه، واتقنه، واحكمه، وملك عنانه، وملك
 
 قياده، وتوفر حظه منه، واخذ منه مكانه، وتوسط باحته، وبلغ منه موضعا جليلا، واصبح ممن يرمي بالابصار، ويشار اليه بالبنان، وممن تثني به الاصابع، وتعقد عليه الخناصر.
 وتقول: طلبت العلم علي فلان، ووقفت فيه علي فلان، وحصلته عليه، ودرسته عليه، واخذته عنه، واقتبسته عنه، وتلقيته عنه، وتلقنته منه، وقد اشتغلت عليه، وتادبت عليه، وتخرجت عليه، وقرات عليه علم كذا، وسمعت عليه كتاب كذا، وقد وقفني علي علم كذا، ودرسنيه، واقبسنيه، ولقننيه، ولقانيه، وهو موقفي، ومدرسي، ومءدبي، ومخرجي، وشيخي، واستاذي، وقد استضات بمشكاته، ووردت شرعته، واستفدت منه علما، واقتبست منه علما، وتنسمت منه علما، وحملت عنه علما كثيرا.
 ويقال: شدا فلان في علم كذا، وشدا شيءا من العلم، اذا اخذ طرفا منه، وقد ادرك شدا من العلم، وادرك ذروا منه، وذرءا، ورسا، كل ذلك الشء القليل.
 وفلان علي اثارة من علم، واثرة
 
 بالتحريك، اي بقية منه ياثرها عن الاولين. وتقول: فلان فنه علم كذا اذا كان العلم الذي انصرف اليه واحكمه، وهو مشارك في علم كذا اذا كان له اطلاع علي شء من مباحثه واصوله علاوة علي فنه المخصوص به، وله المام بفن كذا وهو العلم اليسير بشء من جزءياته.
  فصل في الادب
 يقال: فلان اديب، فاضل، بارع، متفنن، غزير الادب، غزير المواد، كثير الحفظ، واسع الرواية، واسع الاطلاع، جيد الملكة، وانه لكاتب مجيد، وشاعر بليغ، متصرف في ضروب الانشاء، حسن الترسل، بليغ العبارة، مليح النكتة،
 
 لطيف الكنايات، بديع الاستعارات، حلو المجاز، مستملح السجع، مستعذب النظم، وان له نثرا انق من النور في الاكمام، وسجعا اطرب من سجع الحمام، ونظما احسن من الدر في النظام، وان الفاظه الزلال او ارق، ومعانيه السحر او ادق، وانه لينشر بز الفصاحة، ويوشي برود البيان، اذا تكلم ملك الاسماع والقلوب، واذا اخذ القلم تدفق تدفق اليعبوب.
 وانه لمتضلع من فنون الادب، متقن لعلوم اللسان، عارف باخبار العرب، مطلع علي لغاتها، جامع لخطبها واقوالها، راو لاشعارها وامثالها، حافظ لطرف النثر وملحه، وغرر النظم ونكته، خبير بقرض الشعر، بصير بمذاهب الكلام، عليم بمواضع النقد، عراف بمطارح الاساءة والاحسان.
 وان فلانا لمن افاضل الادباء، واعيان الفضلاء، ومن متقدمي الكتاب، وبلغاء المنشءين، واكابر المصنفين، واماثل الشعراء، وهو من خواص اهل الادب وعليتهم، واءمتهم، واحادهم، وافرادهم،
 
 وسباقهم، وان له اليد الطولي في صناعة الادب، وله القدح المعلي في صناعتي النظم والنثر، وهو نادرة الوقت، وبكر عطارد، وهو ادب اهل عصره.
  فصل في الحفظ
 يقال: فلان ذكور، وعي، سريع الحفظ، واسع الحفظ، كثير المحفوظ، قوي الحافظة، قوي الذاكرة، قوي الذكر، بعيد النسيان، وقد حفظ الكتاب، واستظهره، وحمله علي ظهر قلبه، وعلي ظهر لسانه، ووعاه علي ظهر قلبه، واداه عن ظهر قلبه، وعن ظهر الغيب، وقراه من ظهر القلب، وقراه ظاهرا، وقد انطبع علي لوح حافظته، وارتسم علي لوح قلبه، وانتقش في صفحة ذهنه، وعلقته حافظته، ووعته ذاكرته، وقد ادي عن ظهر قلبه كذا كذا صفحة لم يخرم منها حرفا.
 وفلان غاية في الحفظ، وهو اية من ايات الله في قوة الحافظة، اذا تلا عن
 
 لوح قلبه فكانما يتلو في لوح مسطور، وان فلانا ليستفرغ من اوعية شتي اذا كان كثير المحفوظ، وانه لرجل قفلة اي حافظ لكل ما يسمعه.
 وتقول: هذا مما علق بذاكرتي، وقد ثبت هذا الامر في محفوظي، واشربه حفظي، وجمعت عليه وعاء قلبي، وفي محفوظي ان الامر كذا وكذا، وقد تلقفته من فم فلان، وحفظته عنه، وحفظنيه، وقد افرغه مني في اذن واعية.
 ويقال: تقصص كلام فلان اي حفظه او استقراه بالحفظ. وتحفظ الكتاب اي استظهره شيءا بعد شء، ورس الحديث في نفسه اذا عاود ذكره وردده. وتقول: فلان ضعيف الذاكرة، بليد الذاكرة، ضيق الحافظة، قليل المحفوظ، نزر المحفوظ، ضيق الوعاء، سرب الوعاء، مجاج الاذن.
 وتقول: هذا امر يفوت الذكر، ويضيق عنه الحفظ، ويضيق عنه وعاء الحافظة، ولا يضطلع به حفظ، ولا يستوعبه لوح محفوظ.
 
  فصل في التاليف
 تقول: هذا كتاب نفيس، جليل، جامع، غزير المادة، جزيل المباحث، جم الفواءد، سديد المنهج، حسن المنحي، مطرد التنسيق، قريب المنال، داني القطوف، سهل الشريعة، سهل الاسلوب، عذب المورد، ناصع البيان، واضح التعبير، مشرق الدلالة، متسني التحصيل، تدرك فواءده علي غير مءونة، ولا كد ذهن، ولا جهد فكر، ولا اعنات روية، ولا ارهاق خاطر.
 وقد تصفحت مءلف كذا فاذا هو كتاب انيق، فصيح الخطبة، حسن الديباجة، محكم الوضع، متناسق التبويب، مطرد الفصول، وقد طوي علي كذا بابا، وكسر علي كذا بابا، وترجم باسم كذا، والف برسم فلان.
 وهو كتاب فريد في فنه، مبسوط العبارة، مسهب الشرح،
 
 مشبع الفصول، مستوعب لاطراف الفن، جامع لشتيت الفواءد، ومنثور المساءل، ومتشعب الاغراض، قد استوعب اصول هذا العلم، واحاط بفروعه، واستقصي غراءب مساءله، وشواذها، ونوادرها، ولم يدع ابدة الا قيدها، ولا شاردة الا ردها اليه.
 وهو الغاية التي ليس وراءها مذهب لطالب، ولا مراغ لمستفيد، ولا مراد لباحث، ولا مضرب لراءد، لم يصنف في بابه اجمع منه، ولا ارصف تعبيرا، ولا امتن سردا، وقد نزه عن التعقيد ، والاشكال، والابهام، والتعمية، واللبس، والخلل، واللغو، والحشو، والركاكة، والتعسف، والحزازة، وحصن من نظر الناقد، والمعترض، والمخطء، والمسوء، والمتعقب، والمستدرك، وارتفع عن مقام المتحدي، والمعارض، وانما قصاري معارضه ان ينتهي اليه، وينسج في التاليف عليه.
 وتقول: هذا مءلف مختصر، وجيز،
 
 وموجز، ومدمج التاليف، جزل التعبير، محكم الحدود، ضابط التعاريف، حسن التفريع للمساءل، متتابع النسق، متشاكل الاطراف.
 وهو متن متين الرصف، محكم القواعد، منيع المطلب، حصين المداخل، قد لخصت فيه قواعد العلم احسن تلخيص، وحررت مساءله احسن تحرير.
 وعليه شرح لطيف، كافل ببيان غامضه، وايضاح مبهمه، وحل مشكله، وتفصيل مجمله، وبسط موجزه، وتقريب بعيده، والكشف عن دقاءق اغراضه، وخفي مقاصده، ولطيف اشاراته، ومكنون اسراره، ومقفل مساءله.
 وهي المءلفات، والمصنفات، والمجاميع، والدواوين، والرساءل، والمتون، والشروح، والحواشي، والتعاليق.
 وهي الكتب، والاسفار، والمصاحف، والدفاتر، والكراريس، والمجال، والوضاءع، والمجلدات، والصحف، والاوراق، والمهارق، والاضاميم، والاضابير.
 
  فصل في الفصاحة
 تقول: هذا كلام فصيح، محبر، متراصف النظم، متناسب الفقر، متشاكل الاطراف، متخير الالفاظ، منتخل الاساليب، مهذب اللفظ، منقح العبارة، مطرد الانسجام، محكم السبك، انيق الديباجة، غض المكاسر، لم تعلق به ركاكة، ولا ظل عليه للابتذال، ولا غبار عليه للحوشية.
 وهذا كلام عليه طابع الفصاحة، وعليه ميسم الفصاحة، ورونق الفصاحة، وقد خلعت الفصاحة عليه زخرفها، وقد افرغ في قالب الفصاحة، ونسج علي منوال الفصاحة، وطبع علي غرار الفصاحة، وكانه الدر المرصوف، واللءلء المنضود، والتبر المسبوك، وكانه مطارف اليمن، والخز اليماني، والديباج
 
 الخسرواني، والوشي الفارسي، وكانه صيغ من خالص العسجد، ومن ابريز النضار.
 وتقول في التفصيل: هذا كلام فصيح، جزل، فخم، متين الحبك، صفيق الديباجة، موثق السرد، محكم النسج، متدامج الفقر.
 وفلان مطبوع علي جزالة الالفاظ، وفخامة الاساليب، وانه لفحلي الكلام، وفي كلامه فحولة، وان كلامه لكالبنيان المرصوص، والثوب المحبوك.
 وهذا كلام رقيق، عذب، ساءغ، سهل، رشيق، سلس، سبط، مانوس، رخيم، ورخيم الحواشي، رقيق الحواشي، لين المكاسر، خفيف المحمل علي السمع، سهل الجري علي الالسنة، سهل الورود علي الطبع، راءق المشرع، عذب المشرب، عذب المورد ، ساءغ المورد، حسن الانسجام، حسن المنطوق والمسموع، يرتفع له حجاب السمع، ويوطا له مهاد الطبع، ويدخل الاذان بلا استءذان، وتعشقه الاسماع لعذوبته، ويفعل بالالباب فعل السلاف، وفعل السحر.
 وفلان
 
 اذا تكلم فكانما ينشر البرود المفوفة، وينشر شقق الديباج، وينشر برود الوشي، وكان لفظه مناغاة الاطيار، وكان كلامه ممر الصبا علي عذبات الاغصان، وهذا كلام ما لحسنه نهاية.
 وتقول في ضد ذلك: هذا كلام غليظ، فظ، خشن، جاف، شكس، نافر، متوعر، عليه جفوة الاعراب، وخشونة الجاهلية، وعنجهية البادية.
 وانه لكلام فج علي الذوق، ثقيل علي السمع، ثقيل علي الالسنة، وانه لتمجه الاسماع، وتنبو عنه الاسماع، وتستك منه الاذان، قد تجافي عن مضاجع الرقة، وتجانف عن مذاهب السلاسة، وانه لاشبه شء بقطع الجلاميد، وباجذال الحطب، وانه لمما تستخف عنده جلاميد الصخور.
 وتقول: هذه لغة مهجورة، والفاظ متروكة، وكلم مرغوب عنها، وانها للغة وحشية، ولغة حوشية، وفلان لا يتلمظ الا بعقمي الكلام وهو القديم الدارس وقيل هو غريب الغريب.
 وتقول هذا كلام: ركيك،
 
 سخيف، سقيم، ساقط، مبتذل، عامي الالفاظ، سوقي الالفاظ، لم يحكمه طبع، ولم تلقنه سليقة، ولم يعنه ذوق، وليس عليه للفصاحة ظل، وليس عليه للجزالة رونق، وانه لكلام تبذاه الاسماع، وتنفيه الاذان، وتمجه الاذواق السليمة، وتقتحمه الملكات الراسخة.
 وانما هو مما تمضمضت به الافواه، ومما لاكته الافواه حتي مجته، وانه لمما يدل علي تخلف الملكة، وخفة البضاعة، ونزارة المادة، وانما هو من سقط المتاع، ومما عرض في الاسواق، وانه لكلام اسخف من نسج العنكبوت، واسقم من اجفان الغضبان.
 وتقول في وصف المتكلم: رجل فصيح، لسن، وملسان، مقول، منطيق، مفوه، فصيح اللفظ، فصيح اللهجة، فصيح اللسان، فصيح المنطق، طليق اللسان، حديد اللسان، وحديد شباة اللسان، حديد المقول، فتيق اللسان، ذليق اللسان، سليط اللسان، ذرب اللسان، عضب اللسان، غرب اللسان،
 
 بليل الريق، حر المنطق، حر الكلام، جزل الخطاب، بين اللهجة، حسن السبك، انيق اللفظ، سليم الملكة، سليم الذوق، لطيف الذوق، محض الطبع، بصير باختيار الالفاظ، عليم بمواقع الكلم، يتخير من الالفاظ احسنها مسموعا ، واقربها مفهوما، واليقها بمنزلها، واشكلها بما يجاورها.
 وانه لا يعلم ممن سلف وخلف افصح منه نطقا، ولا ابين عبارة، ولا ابل ريقا، ولا احسن بلة لسان، قد انزلت الفصاحة علي لسانه، واعطته الفصاحة قيادها، وهو خطيب منبر الفصاحة، وهزار روضتها الصادح، وهو افصح من نطق بالضاد، وافصح من سجان واءل.
 وتقول في خلاف: ذلك هو رجل ثقيل اللسان، كليل اللسان، كهام اللسان، بطء اللسان، بطء المنطق، متلكء المنطق، وانه لرجل اعجم وهو الذي لا يبين كلامه وهو خلاف الفصيح، ورجل اغتم، وغتمي، وهو الذي لا يفصح شيءا،
 
 وبالرجل عجمة، وغتمة، وحكلة بالضم فيهن ولم يحك من هذه الاخيرة وصف، وبه لكنة بالضم ايضا وهي العجمة والعي وقيل هي ان لا يقيم العربية من عجمة في لسانه، يقال: هو يرتضخ لكنة رومية او غيرها، والرجل الكن.
 وهو رجل الف وهو العيي البطء الكلام اذا تكلم ملا لسانه فمه، وقد لف يلف بالفتح وبه لفف بفتحتين، وانه ليمضغ الكلام، ويلوكه، اي يجيله في نواحي فمه.
 وكلمته فلجلج في جوابه، وتلجلج، اذا كان يجيل لسانه في شدقه ويخرج الكلام بعضه في اثر بعض، وهو رجل لجلاج، ولجلاج اللسان، وانه ليتمطق بالكلام وهو ان يضم شفتيه ويرفع لسانه الي الغار الاعلي، وانه ليتعتع في كلامه اذا تردد به من عي او حصر، ويتعتت في كلامه اذا لم يستمر به.
 وقد احتبس لسانه عن النطق، واعتقل عن الكلام، وفي منطقه حبسة، وعقلة، وعقدة بالضم فيهن، وعقد بفتحتين، وهو ان يتوقف عن الكلام، وقد عقد لسانه بالكسر وهو عقد، واعقد.
 وفي كلامه رتة بالضم ايضا وهي ان يكون في لسانه حبسة
 
 ويعجل في كلامه فلا يطاوعه لسانه، وقيل الرتة كالريح تعترضه اول الكلام فاذا جاوزه اتصل، والرجل ارت، وقد توقف في كلامه، وتردد، وتلكا، وتلعثم، وفي كلامه رد، وفيه ردة قبيحة.
 ويقال: رجل تاتاء وهو الذي يتردد في التاء اذا تكلم، ورجل تمتام مثله وقيل هو الذي يرد الكلام الي التاء والميم، ورجل فافاء وهو الذي يتردد في الفاء.
 وتقول: في كلام فلان غنة بالضم وهي ان يشرب الحرف صوت الخيشوم، وفيه خنة، وخنخنة، وهي ان لا يبين كلامه فيخنخن في خياشيمه وهي اشد من الغنة، ورجل اغن، واخن.
 ويقال: رجل اضز وهو الذي يتكلم كانه عاض باضراسه لا يفتح فاه، وبه ضزز بفتحتين، وتقول: تغتغ الشيخ اذا سقطت اسنانه فلم يفهم كلامه، ولثغ الصبي وغيره بالكسر لثغا بفتحتين اذا لم يقم لفظ بعض الحروف، وهو الثغ، وبه لثغة بالضم.
 ويقال: تفصح الرجل، وتفاصح، واذا تكلف الفصاحة او تشبه بالفصحاء، وانه ليتشدق في كلامه اذا لوي شدقه للتفصح او فتح به شدقيه، ويتنطع في كلامه اذا رمي بلسانه
 
 الي نطع الفم وهو الغار الاعلي، وقد قعر في كلامه، وقعب، وتقعر، وتعمق، وتفهق، وتفيهق، اذا تكلم من اقصي الفم، ويقال: صلصل الكلمة اذا اخرجها متحذلقا.
  فصل في البلاغة
 يقال: هذا كلام بليغ، سديد المنهج، واضح المعالم، ماثل الاغراض، مشرق المعاني، محكم الاداء، محكم السبك، متراصف الفقر، متلاءم الاطراف، متساوق الاغراض، متناسق الاجزاء، متصل السلك، مطرد النظام، اخذ بعضه باعناق بعض، وانه لكلام متناسب، متجاوب، قد تجارت فقره الي غرض واحد، وتسايرت في طريق لاحب، وتواردت في طريق قاصد.
 وانه لكلام دري اللفظ، عسجدي المعني، كان الفاظه قطع الرياض، وكان معانيه نسم الاصال، قد تنزه عن شواءب اللبس، وخلص من اكدار
 
 الشبهات، وتجافي عن مضاجع القلق، وبرء من وصمة التعقيد، وسلم من معرة اللغو والخطل، وتقول: هذا كلام بالغ حد الاعجاز، وانه لكلام يملك القلوب، ويسترق الافهام، ويستعبد الاسماع، وانه لا يرد علي سمع ذي لب فيصدر الا عن استحسان.
 وهو عنوان البيان، واية البراعة، تتمثل البلاغة في كل فقرة من فقره، وتتجلي الفصاحة في كل لفظ من منطوقه، ويتباري معناه ولفظه الي الافهام، وتكاد تدركه الافهام قبل الاسماع.
 وتقول في ضده: هذا كلام سخيف، غث، سقيم، تفه، ساقط، معسلط، فاسد المعاني، مضطرب المباني، قلق التراكيب، مرتبك النظم، مشوش التاليف، مختل الاداء، بادي التكلف، معتسف عن جادة البلاغة ، لا يثبت علي السبك، ولا يثبت علي النقد، قد فشت فيه الركاكة، والضعف، والخبط، والخلط، والخلل، والخطل، والحشو، واللغو، والاتكاء،
 
 والهراء، والهذر، والهذيان، وقد ضربت الركاكة عليه اطنابها، واخذ العي بتلبيبه، واخذ الضعف بمخنقه، وانما هو من ساقط الكلام، ومن نفاية الكلام، ومن فضول القول.
 وانه لكلام مبهم، مغلق، معقد، ينبو عنه الفهم، وتحار فيه البصاءر، وتضل في تيهه الاوهام، وتسامه الطباع، وتعرض عنه القلوب، لا يشف ظاهره عن باطنه، ولا يتجاوب اوله واخره، ولا تعرف له وجهة، ولا يسفر عن معني، ولا يرجع الي محصول.
 وانما هو الفاظ مسرودة تنهال انهيالا، وكلمات شوارد تكال جزافا، وفقر متناكرة
 
 تعارض اعجازها هواديها، ويدفع اخرها اولها، وانما هي جمل متقطعة السلك، متنافرة اللحمة، سقيمة المعاني، ملتاثة التعبير، كانها ضرب من المعميات، وضرب من المعاياة، وضرب من الرقي، وكانها رطانة الاعجام، وكانها طنين الذباب.
 وتقول في وصف المتكلم: رجل بليغ الكلام، بليغ العبارة، رصين التعبير، مهذب اللفظ، واضح الاسلوب، مشرق الديباجة، يجلي عن نفسه بابلغ البيان، ويعبر عن ضميره باجلي العبارات، ويبلغ بكلامه كنه القلوب، ويضع لسانه حيث شاء، وقد قبض علي ازمة البلاغة، وملك اعناق المعاني، وسخرت له الالفاظ، واوتي فصل الخطاب، واوتي جوامع الكلم، ونوابغ الحكم.
 وهو من امراء الكلام، وزعماء، الخطاب، تباري اسلة لسانه اطراف الاسل، وتباري شهب خاطره شهب الظلام، وانه لمن ابلغ الناس في مخاطبة،
 
 واثبتهم في محاورة، اذا افتن فتن الالباب، وسحر العقول، وخلب الاسماع، وانه كلامه لياخذ بمجامع القلوب، وتشتمل عليه القلوب، وانه لتلتمس في كلامه ضوال الحكمة، وان كلامه الخمر او اعذب، وان بيانه السحر او اغرب، وان كلامه اندي علي الافءدة من زلال الماء، وانه لاية من ايات الله في بلاغة التعبير، واصابة مقاتل الاغراض، والوقوع علي شواكل السداد، وتطبيق مفاصل الصواب، وهو افصح ذي لسان، وابلغ ذي لب، وهو ابلغ من الجاحظ، وابلغ من قس بن ساعدة
 
 وتقول في خلاف ذلك: فلان عيي، وعي، فه، فهفاه، مفحم، عيي اللسان، حصر اللسان، وعث اللسان ، برم اللسان قطيع اللسان.
 وانه لرجل فدم، عبام، كليل الذهن، كهام الذهن، متخلف الذهن، بليد الطبع، بليد البادرة، ميت الحس، جامد القريحة، ناضب الروية، خامد الفكرة، منزوف المادة.
 وهو غث الكلام، سقيم الاداء، مظلم العبارة، رث اثواب المعاني، منحط عن مقامات البلغاء، مدفوع عن مواقف البلغاء، قد ملكت لسانه الركاكة، وملك ذهنه العي، وانه لا تخدمه قريحة، ولا يرجع الي سليقة، ولا يحور الي ذوق، وان به لعيا فاضحا، وهو اعيا من باقل.
 
  فصل في الخطابة
 يقال: فلان خطيب مصقع، مصدع، بسيط اللسان، قوي العارضة، واسع المجم، فسيح الباع، رحيب المجال، بعيد النجعة، فسيح الخطي، منفسح الخطو، بعيد الخطو، بعيد الغاية، بعيد الامد، واري الزند، مصقول الخاطر، طلق البديهة، سمح القريحة، واضح المنهج، حسن البيان، ناصع البيان، مشرق ديباجة البيان، حسن اللفظ، انيق اللهجة، جزل المنطق، راءع المنطق، عذب المنطق، رطب اللسان، بليل اللسان، خلاب المنطق، جهير المنطق، وجهوري المنطق، ندي الصوت، اجش الصوت، رفيع الصوت، رفيع العقيرة.
 وانه لفصيح بليغ، طليق اللسان، طليق البادرة، سريع الخاطر، حافر الخاطر، غمر البديهة، ثبت البديهة،
 
 حاضر الذهن، كانما يتناول اغراضه عن حبل ذراعه، وكانما يتلو عن ظهر قلبه، لا يتلكا في منطقه، ولا يتلجلج، ولا يتلعثم، ولا يتوقف، ولا يعترضه حصر، ولا تناله حبسة، ولا ترهقه عقلة، تجري الفصاحة بين شفتيه ولهاته، وتجري البلاغة بين لسانه وفءاده، اذا تكلم تحدر تحدر السيل، وتدفق تدفق اليعبوب، وملا الاسماع والقلوب، وملا الدلو الي عقد الكرب.
 وان فلانا لمحدث بما في القلوب، صادق الفراسة بما في الضماءر، كانه كوشف بمغيبات الصدور، واطلع علي ما تكن احناء الضلوع، وكانه ينظر الي الغيب من ستر رقيق، وقد فجر الله ينابيع الحكمة علي لسانه، وتدفقت سيول البلاغة علي لسانه، اذا افاض في كلامه ملك اعنة
 
 القلوب، ورد شارد الاهواء، وقاد حرون الشهوات، وقوم زيغ النفوس، واستدر ماء الشءون، وخشعت له الابصار، وسكنت الجوارح، وخفقت الافءدة، وطارت النفوس خشية ورقة، وصارت جبال القلوب عهنا.
 ويقال: انتبر الخطيب اذا ارتقي فوق المنبر، وخطب فلان في القوم، وخطب القوم، وقام فيهم خطيبا، وصدع بكلامه، وقرع الاذان بخطابه، وقد ارتجل فلان الخطبة، واقتضبها، وابتدهها، واقتبلها، واقترحها، اذا قالها من غير ان يهيءها.
 واحتفل للخطبة والكلام، واحتشد لها، وتعمل لها، اذا تهيا لها واعدها، ويقال: استبحر الخطيب اذا اتسع له القول، وفلان يهضب بالخطب اي يسح سحا، وقد عب عبابه اذا افاض في القول، وقد اطال عنان القول، وامتد به نفس الكلام، وسال اتيه، وطفح اذيه.
 ويقال للفصيح: هدرت شقاشقه، وفي احدي خطب الامام علي: " تلك شقشقة
 
 هدرت ثم قرت "، وصعد فلان المنبر فارتج عليه، ورجي عليه، وحصر، اذا استغلق عليه الكلام.
 وفي الامثال: " اياك والخطب فانها مشوار كثير العثار ".
 ويقال: هذه خطبة مجمعة اي لم يدخلها خلل. ويقال في الذم: فلان متشدق، متفيهق، ثرثار، مهذار، غث المنطق، تفه الكلام، قد ملكت خطامه الركاكة، ودفع في صدره العي، وانه ليملا فاه بالهذر، ويتمطق بالهراء، ويتنطع بفضول القول، ويتكثر بلغو المقال.
 وانه لمستهجن اللفظ، مستهجن الاشارة، ارت اللسان، كليل الخاطر، اذا تكلم انصرفت عنه الوجوه، وتفادت من سماعه الاذان، واعرضت عنه القلوب، وانقبضت منه
 
 الصدور، وسءمته النفوس.
 وانه ليس لكلامه طلاوة، ولا عليه رونق، ولا وراءه محصول، وانما جل بضاعته حنجرة صلبة، وشقشقة عريضة، والفاظ يفني بكثرتها الريق، وتضيق من دونها اصمخة الاذان.
  فصل في الكتابة والانشاء
 يقال: فلان كاتب مجيد، بارع، لبق، متانق، متفنن، رشيق اللفظ، منمق العبارة، بديع الانشاء، صحيح الديباجة، راءق الديباجة، انيق الوشي، حسن التحبير، حسن الترسل، وانه لسباك للكلام، وهو من صياغة الكلام، وانه لجيد السبك، حسن الصياغة، مصقول العبارة، حر اللفظ، منتقي اللفظ، سهل الاسلوب، منسجم التراكيب، مطرد السياق، واضح الطريقة، ناصع البيان، سليم الذوق، عذب المشرب، مهذب العبارة، غريزي الفصاحة، مطبوع علي البيان، متصرف باعنة الكلام، متفنن في ضروب الخطاب، لطيف المداخل والمخارج،
 
 مليح الفصول، راءق الفقر، مقبول الاطناب، بليغ الايجاز، قد انزلت الفصاحة علي قلمه، وانزلت البلاغة علي فءاده.
 وانه لمن اجري الكتاب قريحة، واغزرهم مادة ، واطولهم باعا، واوسعهم مجالا، وامضاهم سليقة، واسرعهم خاطرا، واحضرهم بيانا، وانه ليباري فكره البرق، وتباري اقلامه النسيم، وتباري خواطره اقلامه، وتباري رشاقة الفاظه رشاقة اقلامه.
 وان فلانا لمن اكابر الكتاب، ومن مشاهير المترسلين، ومن نخبة الكتاب المجيدين، ومن الكتبة المعدودين، ومن قرح الكتبة، وهو مجلي هذه الحلبة، وهو عطارد فلكها، كامل الالة، متقن لادوات الكتابة والانشاء، عارف باداب الكتاب، جميل الخط، متضلع من علوم الادب، محيط باسرار البلاغة، متبحر في ضروب الانشاء، متبسط في فنون اليراع، حافظ لاقوال الفصحاء، وخطب البلغاء، مطلع علي اشعار العرب والمولدين، جامع للحكم المسطورة،
 
 والاحاديث المنقولة، والبلاغات الماثورة، لا يغيب عنه شء من طراءف الكلام، ولطاءفه، ونوادره، ونكاته، متبحر في معرفة مفردات اللغة، محص لفراءدها، عارف بفصيحها وركيكها، ومانوسها وغريبها، عليم باسرار اللفظ واشتقاقه، وحقيقته ومجازه، بصير بصرف الكلام، خبير بنقد جيده ورديءة، متصرف في رقيقه وجزله، مجود في مرسله، ومسجعه.
 وانه ليتعهد كلامه، ويكثر فيه من التانق، ويبالغ في تنقيحه، وتصحيحه، وتحريره، وتحبيره، وتهذيبه، وتشذيبه، لا تري في سلكه ابنة، ولا في نظامه تشظيا،
 
 ولا تري في كلامه ركاكة، ولا غثاثة، ولا سخافة، ولا قلقا، ولا تعسفا، ولا تكلفا، ولا منافرة، ولا معارضة، ولا تنقطع سلسلة اغراضه، ولا تتباين لحمة معانيه، ولا يهجم علي المعني من غير بابه.
 وهو من اصحاب الرساءل المحبرة، ومن كتاب الرساءل، وكتاب الدواوين، متصرف في جميع فنون المراسلات، والمكاتبات، والمخاطبات، والمطارحات، والمراجعات، محسن في جميع ضروب الرساءل، والكتب، والرقاع، والمالك.
 وقد كتب الرسالة، وسطرها، ورقمها، ورقشها، ونمقها، ودبجها، وحبرها، ووشاها، وزخرفها، وطرزها، ونمنمها.
 وصدر رسالته بكذا، وعنونها بكذا، وقرات هذا الخبر في لحق كتابه وهو ما يلحق بالكتاب بعد الفراغ منه فتلحق به ما سقط عنك، وجاء كذا في ازار كتابه وهو ما يكتب اخر الكتاب من نسخة عمل او فصل في بعض المهمات، وقد ازر كتابه بكذا.
 وهو اكتب من الصابء،
 
 واكتب من ابن المقفع، واكتب من عبد الحميد.
 ويقال في الذم: فلان من ضعفة الكتاب، ومن اصاغر الكتاب، ومتخلفي الكتاب، سقيم العبارة، سخيف الكلام، ضعيف الملكة، ضعيف الاداة، قاصر الالة، ضيق الحظيرة، ضيق المضطرب، متطفل علي مواءد الكتبة، منحط عن طبقة المجيدين، بعيد عن مذاهب البلغاء، مدفوع عن طبقة المجيدين، عامي اللفظ، مبتذل اللفظ، مبتذل التراكيب، يتلمظ بركيك الكلم، ويحوم حول المعاني المطروقة، ضعيف النقد، سيء اختيار الالفاظ، لم يطا عتبة العلم، ولم يصافح راحة الادب، ولم يرتضع اخلاف الفصاحة، وقد الف مضاجع الركاكة، ونشا علي وهن السليقة، وقعد به طبعه عن مجاراة البلغاء.
 وفلان من صيارفة الكلام، جل بضاعته ما ينسخه من كلام الفصحاء، ويمسخه من الفاظ
 
 متقدمي الكتاب، يبدل جيده بالردء، ويخلط الفصيح منه بالعامي، ويفرغه في قالب من اسلوبه تتعاوره الركاكة، ويشوهه اللحن، ويتجاذبه التعقيد، ولا يرجع الي ذوق، ولا تخدمه سليقة، ولا يمده اطلاع، ولا يمحصه نقد، ولا يعلقه للفصاحة سبب.
  فصل في الشعر
 يقال: فلان شاعر متفنن، مجيد، متانق، متنوق، مفلق، بليغ، فحل، خنذيذ، عزيز المذهب، بعيد الغاية، رفيع الطبقة، متصرف في فنون الشعر، موف علي شعراء عصره، وهو شاعر عصره، وهو اشعر اهل عصره، وهو شاعر بني فلان، وهو شاعرهم غير مدافع، وهو شاعر بالطبع، وشاعر مطبوع، وهو من اطبع الناس، وهو من فحول الشعر، وفحولته، ومن امراء الشعر، وزعماء القول، ومن مشاهير الشعراء، ومن
 
 الشعراء المذكورين، جيد الشعر، رصين الشعر، جيد النظم، الحبك، صحيح السبك، منضد اللفظ، مرصف المعاني، منسجم الكلام، راءق الاسلوب، مليح الديباجة، حسن الوشي، شاءق اللفظ، رشيق المعني، دقيق المعني، دقيق الفكر، دقيق السلك، لطيف التخيل، مطبوع النادرة، نبيه الاغراض، شريف المعاني، واضح المنهج، سديد المسلك، سهل الشريعة، ليس في شعره تكلف، ولا تعسف، ولا تعمل، ولا قلق، ولا ارتباك، ولا تعقيد، ولا غموض، ولا التباس، ولا تقصير.
 وليس فيه حشو، ولا سفساف، ولا لغو، ولا احالة، ولا ضرورة، ولا تجوز، ولا تسمح.
 ولا تري في قوافيه قلقا، ولا ضعفا، ولا نفورا، ولا هي اجنبية، ولا مستدعاة، ولا يستكرهها علي مواضعها، ولا يركب فيها عيبا ولا سنادا .
 وفلان من قالة الشعر، وحاكة الشعر، وصاغة الشعر، وصاغة القريض، ورواض القوافي، وان له شعرا
 
 صافي الديباجة، نقي المستشف، كثير الطلاوة، كثير الماء كثير المحاسن، واللطاءف، والملح، والنكت، والبداءع، والطرف، وان شعره ليتدفق طبعا وسلاسة، ويطرد فيه ماء البديع، ويجول فيه رونق الحس، رقيق التشبيب، راءق النسيب، حلو التغزل، حسن المطالع والمقاطع، حسن التشابيه، بديع الاستعارات، لطيف الكنايات.
 وفلان اذا رام نظم الشعر قامت الالفاظ في خدمته، وتلببت المعاني لدعوته، وانه ليروض القوافي الصعبة، وترتاض له شمس القوافي، ويستفتح اغلاق المعاني، ويغوص علي المعني الغريب، والنكتة النادرة، ولا يزال ياتي بالبيت النادر، والمثل الساءر، والحكمة البليغة، والمعني البديع.
 وانه ليبتكر المعاني، ويستنبطها، ويخترعها، ويبتدعها، ويقترحها، وهذا المعني من مبتكرات فلان، ومن بنات افكاره، ومن مخدرات افكاره، ومن ابكار مخترعاته، وان فلانا ليزف بنات الافكار، ويجلو ابكار المعاني، وقد جاء
 
 بهذا الكلام استنباطا، وقريحة، وابتكارا، واقتراحا، وهذا معني لم يسبق اليه، ولم يسبقه اليه سابق، ولم ينازعه فيه منازع، ولم يتمثل في لوح خاطر، ولم يحم عليه طاءر فكر.
 وان فلانا لينظم اللالء، وينظم العقود، ويقرط الاذان، ويشنف الاسماع، ويسكر الالباب، ويسحر العقول، ويخلب القلوب، وكان شعره افواف الوشي، وكان لفظه الوشي الفارسي، وكان معانيه السحر البابلي، وكان كلامه قد صيغ من خالص النضار، وان شعره لهو السهل الممتنع، القريب البعيد، وانه لشعر حري بان يكتب علي جبهة الدهر، ويعلق في كعبة الفخر.
 وهذا الشعر من قلاءد فلان، ومن فراءده، ونفاءسه، وبداءعه، وبداءهه، وعقاءله، وغرره، وحسناته، واحساناته، واجاداته، وبراعاته، وهو من حسناته المعدودة، وبداءعه المشهورة، وبراعاته الماثورة، وابياته الساءرة، وقلاءده المروية، وهذه القصيدة من خارجيات فلان، ومن عبقرياته، وهي كل ما فاق جنسه ونظاءره.
 ويقال: نبغ فلان في الشعر اذا اجاده
 
 ولم يكن في ارث الشعر، وهو نابغة عصره، وقد نبغ من فلان شعر شاعر، وهو من روام الشعر، وممن ينظم الشعر، وينسجه، ويحوكه، ويحبكه، ويلحمه، ويصوغه، ويقرضه، ويبنيه، وينشءه، ويحبره، ويدبجه، ويوشيه.
 وقد نظم في كذا، وعمل فيه شعرا، وقال فيه شعرا، وقد جاش الشعر في خاطره، وجاش في صدره، وفي فءاده، واستنشاته قصيدة في كذا فانشاها لي.
 ويقال: فلان يهضب بالشعر اي يسح سحا، وهو شاعر مكثر وهو خلاف المقل.
 وقد سنح له شعر كذا اي عرض او تيسر، وانه ليرتجل الشعر، ويقتضبه، ويقترحه، ويبتدهه، ويقوله علي البديهة، وعلي البديه، لا يسهر عليه جفنا، ولا يكد فيه طبعا، وقد قال هذه الابيات علي ريق لم يبلعه، ونفس لم يقطعه، وهي من عفو الساعة، ومن فيض الخاطر، وفيض القريحة، وفيض القلم، وفيض اليد، ومجاراة الخاطر، وانه لسريع الخاطر، غمر البديهة،
 
 طلق البديهة، سمح القريحة، غمر القريحة، حافل القريحة فياض القريحة، متدفق القريحة، شديد العارضة، حاد البادرة، سريع الذهن، حاضر الذهن، واني لم ار احضر منه ذهنا، ولا اسرع خاطرا، ولا اوسع خاطرا، لو حل خاطره في المقعد لمشي، او في الاخرس لخطب.
 ويقال: فلان يخشب الشعر، ويختشبه، اذا ارسله كما يجء ولم يتنوق فيه ولم ينقحه، وهذا شعر مخشوب، وخشيب، وخير الشعر الحولي المنقح، وفي الاساس كان الفرزدق ينقح الشعر وكان جرير يخشب وكان خشب جرير خيرا من تنقيح الفرزدق، وتقول: عارضت فلانا في الشعر، وماتنته، وناشدته، وراسلته، وقارضته، وهي المباراة في نظم الشعر، وهما يتقارضان الاشعار.
 وتقول: اجز هذا البيت او هذا الشطر اذا نظمته او اخذته من شعر غيرك وسالته ان ينظم عليه ليتمه، ويقال: فلان شاعر فصال وهو الذي يمدح الناس لياخذ الجواءز.
 
 وتقول في الذم: فلان شاعر ضعيف، سخيف النظم، مهلهل الشعر، مقصر عن طبقة الفحول، نازل عن رتبة المجيدين من الشعراء، وهو من ساقة اهل الشعر، ومن متخلفي الشعراء، لا ملكة عنده للنظم، ولم يركب في طبعه الشعر، وليس في سليقته الشعر.
 وانه لصالد الفكر، كابي الزند، كهام الذهن، سخيف الطبع، متخلف الطبع، سقيم الخاطر، مقعد الخاطر، زمن السليقة، ناضب القريحة، جامد الروية، خامد البديهة، نكد القريحة، صلد الخاطر.
 وانما هو شويعر، وشعرور، ومتشاعر، رث الالفاظ، قلق الالفاظ، قلق الاساليب، سقيم المعاني، فاسد المعاني، مبتذل المعاني، مطروق الاغراض، فاسد التعبير، مشوش القوالب، ضعيف النقد، كثير التكلف، شديد التعمل، وهو انما ينظم بالصنعة، وانما هو عروضي، وانما هو مقطع ابيات، ووزان تفاعيل،
 
 وانما هو وزان لا شاعر.
 وان شعره لبشع في الذوق، تافه في الذوق، وانه لجاف الكلام، ليس علي كلامه بلة الفصاحة، وليس علي شعره طلاوة، ولا حلاوة، ولا رونق، ولا رشاقة، ولا بداهة، ولا قدرة له علي الاختراع، ولا فضل فيه للاستنباط، ولا تكاد تري في كلامه الا مترقعا، ولا تقع الا علي متردم، ولا تسقط الا علي متنصح، وفلان لو تمثل شعره لكان اشبه شء بالعجاءز الفانية، في الاسمال البالية.
 ويقال: كسر الشعر اذا لم يقم وزنه، وفلان يصابي الشعر اذا لم يقم انشاده وتقول: فلان من متلصصي الشعراء، وهو في الشعر سبد اسباد وانه لشظاظ الشعر، وانه ليسرق الشعر، ويغير عليه، وينتحله، وينسخه، ويسلخه، ويمسخه، ويصالت فيه، وانه ليغير علي ابيات الشعراء، ويعدو علي بنات الافكار، وقد اطلق يده في شعر المتقدمين، وحكم راحته في شعر الاواءل،
 
 وقد تحيف شعر فلان، واخذ هذا المعني من فلان، والم ببيت فلان، وهذا البيت من قول فلان، وهو ينظر الي قول فلان ويقال: اصفي الشاعر اذا انقطع شعره.
 وقال: فلان كذا بيتا واكدي اذا امتنع عليه القول، وقد ارتج عليه، ورجي عليه، وصلد خاطره، وتقول لا يستذيق لي الشعر الا في فلان، والا في غرض كذا، اي لا ينقاد لي.
 ويقال: رجل مفحم وهو الذي لا يقدر ان يقول شعرا وتقول: هذه قصيدة عاءرة، وكلمة عاءرة، وقافية شاردة، وشرود، وهذه ابدة من اوابد الشعر، كل ذلك بمعني القصيدة الساءرة.
 وانها لكلمة شاعرة، وهي من غرر القصاءد، ومن القصاءد المختارة، ومن حر الكلام، ومن عيون الشعر، ومحفوظ الشعر، وعقاءل الشعر، ومن محكم الشعر وجيده،
 
 وهذه قصيدة حذاء اي ساءرة او منقطعة القرين.
 وهي من مقلدات الشعر، وقلاءده، اي البواقي علي الدهر، وانها لحسنة الشباب اي التشبيب، وهذه قصيدة حكيمة اي فيها كلام حكمة، وهذا شعر مقصد اي مهذب منقح، وهذا البيت فقرة هذه القصيدة اي اجود بيت فيها، وهو بيت القصيد، وتقول: هذه قصيدة ريضة اي لم تحكم.
 وانها لمن سفساف الشعر اي من رديءه او ما لم يحكم منه، وفلان ينشد مقطعات الشعر وهي قصاره واراجيزه.
 وتقول: شعر فلان احسن من حوليات زهير، واحسن من حوليات مروان بن ابي حفصة، واحسن من اعتذارات النابغة، حماسيات عنترة، وهاشميات الكميت، ونقاءض جرير، وخمريات ابي نواس، وتشبيهات ابن المعتز، وزهديات ابي العتاهية، وروضيات الصنوبري، ولطاءف كشاجم.
 وهذا احسن من ابتداءات ابي نواس، ومن تخلصات المتنبء، ومقاطع ابي تمام.
 
  فصل في النقد
 يقال: نقدت الكلام، وانتقدته، وفليته، وتدبرته، وتاملته، وترسمته، وتوسمته، وتصفحته، وتبصرته، وطفلته، وميزته، واستشففته، واستبطنته، ونظرت فيه، وروات فيه، وتثبت فيه، واعملت فيه النظر، وقلبت فيه النظر، وانعمت فيه النظر، وحككت معدنه، وسبرت غوره، وعجمت عوده وقلبته بطنا لظهر.
 وفلان نقاد، بصير، خبير، عارف، جهبذ، وهو من اكابر اهل النقد، ومن جهابذة اهل العلم، ومن ذوي البصاءر النافذة، صحيح النقد، صاءب الفكر، ثاقب الفكر، ثاقب الروية، ثاقب النظر، دقيق النظر، صادق النظر، بعيد مرمي النظر، بعيد مطرح الفكر، مدقق، شديد التنقيب، كثير التنقير، دقيق البحث، بعيد الغور، يغوص علي الحقاءق، ويثير الدفاءن، ويكشف عن الغوامض، عارف بموارد الكلام ومصادره، خبير بمحاسنه ومساوءه، عليم بصحيحه
 
 وفاسده، بصير بجيده وسفسافه.
 وتقول: هذا كلام لا يثبت علي النقد، ولا يثبت علي السبك، وان فيه لمطعنا، ومغمزا، ومنقفا، وماخذا وان فيه لمترقعا، ومتردما، ومسترما.
 وانه مجال نظر، ومحل نظر، وفيه نظر، وفيه كلام، وفيه موضع للقول، وموضع للنقد، وموضع للنكير.
 وانه لا يخلو من حزازة، ولا يخلو من اعتساف، ومن شطط، ولا يخلو من مباينة لوجه الصواب.
 وتقول: هذا كلام لم يرزق حظه من التثبت، ولم تتوله روية صادقة، ولم يصدر عن علم راسخ. ولم يملهعلم صحيح، وانما هو ضرب من التخرص، وضرب من الخبط، وانما هو كلام مجازف، وانه لمعتسف عن جادة الصواب، بعيد عن مرمي السداد، وان بينه وبين الصواب مراحل.
 وهو ماتي من وجه كذا، وقد كان الوجه ان يقال كذا، والصواب ان يقال كذا، ولو قيل في موضعه كذا
 
 لكان اسلم، وكان اقرب الي الصواب، وكان هو الوجه، وهو الصواب.
 وتقول: هذا كلام قد حصن عن نظر الناقد، وصرف عنه بصر الناقد، وانه لكلام لا غبار عليه، ولا نكير فيه، ولا وجه فيه للاعتراض، ولا شبهة فيه لناظر، ولا مطعن فيه لغامز، ولا سبيل عليه لاخذ، ولا عاءب، ولا منكر، ولا معترض، ولا متعقب، ولا مناقش، ولا مزيف، ولا مفند، ولا مندد، ولا مسوء، ولا مخطء، ولا مغلط، ولا موهم، ولا طاعن، ولا قادح.
  فصل في الجدل
 يقال: فلان جدل، الد، شديد المراء، شديد اللداد، الد الحجاج، متين الحجة، قوي الحجة، وثيق الحجة، سديد البرهان، ناصع البرهان، ثاقب البرهان، حاضر الدليل،
 
 حسن الاستدلال، صحيح الاستدلال، بصير بمواضع الحق، بصير باستنباط الادلة.
 وانه لمن مشاهير الجدليين، وجلة اهل النظر، وقد جادل خصمه، وماراه، وناظره، وباحثه، وناقشه، وماتنه، وحاجه، ولاجه، ولاده.
 وانه ليجادل عن نفسه، ويحاج عن نفسه، وقد نزع بحجته، وادلي بحجته، وصدع بحجته، واحتج علي خصمه بحجة شهباء، وحجة بتراء، وحجة دامغة، وجاءه بالدليل المقنع، والدليل المفحم، والدليل الفاصل، والبرهان القيم، وايد قوله بالحجج القواطع والبينات النواصع، والادلة اللوامع، والبراهين السواطع.
 واثبت رايه بالادلة الواضحة، والحجج اللاءحة، والبينات النواهض، والبينات المسلمة، والحجج الملزمة، واستظهر علي خصمه بدليل العقل والنقل، وايد مذهبه بشواهد المعقول والمنقول، واورد علي قوله النصوص الصريحة، واستشهد عليه
 
 بنصوص الاثبات، وكانت حجته العالية، وحجته العليا.
 وقد نضح عن نفسه، وتلقي دعواه بثبتها، وجاء بنفذ كلامه، وخرج من عهدة ما قاله، وخرج من عهدة ما اخذ عليه، واثبت قوله من طريق البرهان.
 وقد ابكم خصمه، وافحمه، وقطعه، وخطمه وخصمه، وحجه، وقرعه بالحق، وقرحه بالحق، ودحض حجته، وادحضها، ودفع قوله، ودفع استدلاله، وزيف برهانه، ورد حجته عليه، واجر لسانه وبهره، وبرعه، وقهره، وظهر عليه، وفلج عليه، واستطال عليه، واديل منه، ورماه بسكاته، وبصماته، ورماه بقاصمة الظهر ، ورماه بثالثة الاثافي، ورماه باقحاف راسه، وتركه معتقل اللسان ورد من سامي طرفه، ورده
 
 صاغرا قميءا، وكانما افرغ عليه ذنوبا.
 وانه لرجل الوي، بعيد المستمر، ثبت الغدر، شديد العارضة، غرب اللسان، طويل النفس في البحث، بعيد غور الحجة، وبعيد نبط الحجة، وانه ليضع لسانه حيث شاء، ولم اجد فيمن عبر وغبر ابسط منه لسانا، ولا احضر ذهنا، ولا الحن بحجة، ولا اقدر علي كلام، وانه ليتقلب بين احناء الحق، وانه ليلوي اعناق الرجال.
 وتقول: هذا هو الحق اليقين، والحق الصابح، والحق الصراح، والحق المبين، وقد سفر الحق، وحصحص الحق، وصرح الحق عن محضه، وتبين وجه السداد، ووضح الصبح لذي عينين، وانكشف قناع الشك عن محيا اليقين.
 وانه لامر لا مرية فيه، ولا مراء فيه، ولا ريب في صحته، ولا موضع
 
 فيه للشبهة، ولا مساغ للشك، وهذا امر لا يختلف فيه اثنان، ولا يتماري فيه عاقل، وانه لمعلوم في بداءه العقول، وقد تناصرت عليه الحجج، وقام عليه برهان العقل، وصححه القياس، وايده الوجدان، ونطقت بصحته الدلاءل
 وتقول في خلاف ذلك: فلان ضعيف الحجاج، ضعيف الحجة، سقيم البرهان، ركيك البرهان، واهن الدليل، ضعيف البصيرة، متخلف الروية، بليد الفكر، خامد الذهن، قصير باع الحجة، الكن لسان الحجة.
 وهذا قول مدفوع، وقول مردود، وقول لا ينهض، وقول لا يسمع، وانه لقول ضعيف السند، واهي الدليل، بارز عن ظل الصحة، بعيد عن شبه الصحة، ليس فيه شء من الحق، ولا يتمثل فيه شبه الحق، وليس عليه للحق ظل، وهذا امر ظاهر البطلان، وامر لا تعقل صحته، ولا يقوم عليه دليل، ولا تءيده حجة، ولا ينهض فيه برهان، ولا يثبت علي النظر.
 وتقول: قد برم الرجل بحجته اذا لم تحضره، وقد ابدعت حجته اي ضعفت، وهذه حجة واهية، وواهنة، وان حجته لاوهي من بيت
 
 العنكبوت، واوهن من خيط باطل، ومن شبح باطل وهذه حجة باطلة، وحجة داحضة، وقد دحضت حجته، وانتقض عليه برهانه، وتقوضت دعاءم برهانه.
 وتقول: قد انقطع الرجل، ونزف علي ما لم يسم فاعله ، وانزف انزافا، وابلس ابلاسا، اذا انقطعت حجته، وانه لاجذم الحجة اي منقطعها.
 وتقول: هذه اقوال متدافعة، وحجج متخاذلة، وادلة متعارضة، وبينات متناقضة، لا تتجاري في حلبة، ولا تتساير الي غاية، وانها ليصادم بعضها بعضا، ويجادل بعضها بعضا، ويقدح بعضها في بعض، ويدفع بعضها في صدر بعض.
 وفلان مماحك، متعنت، سيء اللجاج، صلف المراء، صلف الحجاج، يماري في الباطل، ويتحكم في الجدال، ولا تراه الا معاندا، او مكابرا، او مغالطا، او مشاغبا.
 
  فصل في القراءة
 يقال: قرات الكتاب، واقتراته، وتلوته، وطالعته، وتصفحته، وفلان قارء من قوم قراء، وهو قارء مجود، وقد جود قراءته، وانه لحسن التجويد، حسن اللفظ، حسن الابانة، سلس المنطق، بين المنطق، مشبع اللفظ، بليل اللسان، حسن اداء الحروف، حسن التحقيق، مليح النبر والارسال، محكم الترقيق والتفخيم، لا يتقعر في لفظه، ولا يتنطع، ولا يتعمق، ولا يتمطق، ولا يتفيهق، ولا يتشدق، ولا يمط بكلماته، ولا يغمغم، ولا يجمجم، ولا يمضغ الحروف، ولا يلوكها.
 ويقال: حدر قراءته، وحدر فيها، اذا اسرع فيها وتابعها، وترسل في قراءته، ورسل ترسيلا، ورتلها، وترتل فيها، اذا تمهل فيها وحقق الحروف والحركات، وجهر بقراءته اذا رفع صوته بها، وخفت بقراءته، وخافت، وتخافت،
 
 اذا خفض صوته، وعبر الكتاب اذا تدبره بنفسه ولم يرفع صوته بقراءته، واستعجمت عليه القراءة اذا لم يقدر عليها لغلبة النعاس عليه.
 ويقال: ناد القارء ينود نودانا اذا حرك راسه واكتافه في القراءة، وتقول: ما فلان بقارء، وانه لرجل امي، وفيه امية.
  فصل في الخط
 يقال: خط الكلمة، وكتبها، ورسمها، ورقمها، وصورها، وكتب الصحيفة، وسطرها، وسطرها، ورقمها، ونمقها، ودبجها، ووشاها، وطرزها، ورقشها، وحبرها.
 وقد كتب كذا سطرا، وهو مستوي الاسطر، ومعتدل الاسطر، والسطور، والسلاسل، وانه لجيد الخط، حسن الخط، جميل الخط، انيق الرسم، محكم التصوير، وانه لمن ابرع الكتبة، والبقهم، ومن الطفهم ذوقا، واجراهم قلما، وانقاهم صحيفة، واجملهم رقعة، واصحهم رسما، وابدعهم تصويرا، وقد جود خطه، وحسنه، ونمقه، وتانق فيه، وتنوق، وما احسن
 
 مراعف اقلامه، ومقاطر اقلامه.
 وفلان كان خطه الوشم في المعاصم ، والوشم في الاصداغ، وكان صحاءفه قطع الرياض، وكانها الوشي المحبر، وكانها الحبر الموشية، وكان سطوره سباءك الفضة، وسلاسل العقيان، وكانها قلاءد السبج، وكان حروفه قطع الفسيفساء، وكان سواد حبره سواد العذار علي صفحات الخدود، وكان نقطه الخيلان في وجوه الحسان.
 ويقال: رقن الكتاب ترقينا اذا كتبه كتابة حسنة، وهذا من كتب التحاسين وهي ما كتب بالتانق والتاني، وفلان يمشق الخط اي يسرع فيه، وانه ليمشق بقلمه، وهو خلاف التحاسين.
 والمشق ايضا مد الحروف في الكتابة قد مشق الحرف، ومطه، والقرمطة بخلافه وهي ان يقارب بين الحروف والسطور وقد قرمط خطه، ودامجه، ونمنم خطه اذا كتبه دقيقا وقارب بين سطوره، وهذا خط نزل بفتح فكسر اذا كان متلززا يقع منه الشء الكثير في القرطاس اليسير.
 وتقول: فلان سيء
 
 الخط، ردء الخط، سقيم الخط، وان في خطه لعهدة بالضم اذا لم يقم حروفه، وما اشبه خط فلان بتناشير الصبيان وهي خطوطهم في المكتب، وقد ثبج خطه، ومجمجه، اذا عماه وترك بيانه، وفي خطه ثبج بفتحتين، وهو خط ممجمج، وفلان ما يحسن الا المجمجة.
 وتقول: محوت الكلمة، وطرستها، اذا ازلت كتابتها، وطلستها، وطمستها، اذا محوتها لتفسدها، وحككتها، وكشطتها، وقشطتها، وجردتها، وسحفتها، وسحوتها، اذا قشرتها بطرف جلمونحوه، وطرست علي الكلمة تطريسا اذا اعدت الكتابة عليها، ويقال: نجل الصبي لوحه اذا محاه، وقد مسحه بالطلاسة وهي الخرقة يمسح بها اللوح.
 وخرج الصبي لوحه اذا ترك بعضه غير مكتوب، واذا كتبت الكتاب وتركت مواضع الفصول والابواب فهو كتاب مخرج، وهي التخاريج، وتقول: تشعث راس القلم اذا انتفش طرفه وساء خطه، والتاثت براس القلم شعرة اذا علقت به او التفت عليه.
 وانمجت من القلم نقطة اي ترششت.
 وكتب فتفشي الحبر
 
 علي الصحيفة، وتشيع في الصحيفة، اذا كتب علي ورق هش فتمشي الحبر فيه.
 وتقول: فلان يتخير الاقلام، والقصب، واليراع، والمراقم، وانه لاكتب من قبض علي يراعة، واخط من اجري مرقما.
 وهذا قلم صلب الليط، معتدل الانبوب، كثيف الشحم، وقلم اعصل، وعصل، اي معوج، وان فيه لدرءا اي اعوجاجا، وان فيه لنقدا بفتحتين، وقادحا، وهو ما يكون فيه من تاكل.
 وقد بريت القلم بالسكين، والمدية، والجلم، والمبراة، وقططته علي المقط، والمقطة، وانه لحسن البرية، سمين الجلفة، دقيق السن، عريض القطة، وفلان يكتب بالقلم الجزم وهو المستوي القطة، ويكتب بالقلم الجليل، وقلم الثلث، ويكتب بالقلم الدقيق.
 وتقول: مسحت القلم بالوفيعة
 
 وهي خرقة يمسح بها القلم، وجعلت القلم في المقلمة وهي وعاء الاقلام، وهي الدواة، والمحبرة، والنون، وقد الاق الكاتب دواته، ولاقها، اذا جعل لها ليقة، واجعل هذه الليقة في فرضة دواتي وهي موضع الحبر منها، ولاق الدواة ايضا اصلح مدادها ولاقت هي صلحت، ويقال: التمس لي بوهة اليق بها دواتي وهي الليقة قبل ان تبل.
 وهو المداد، والحبر، والنقس، وقد مددت الدواة، وامددتها، اذا جعلت فيها مدادا، وامهتها اذا صببت فيها ماء، ومددت من الدواة، واستمددت، اذا اخذت من حبرها علي القلم، وسالته مدة قلم بالضم وهي ما يءخذ علي القلم بالاستمداد فامدني.
 وكتبت في الصحيفة، والورقة، والرقعة، والطرس، والكاغد، والقرطاس، والمهرق، والدرج، والرق، وجعلت الاوراق في القماطر، والرباءد.
 
  الباب السابع: فيما يعرض في الالفة والمجتمع والتقلب والمعاش
  فصل في الاجتماع والافتراق
 يقال: اجتمع القوم، والتاموا، واءتلفوا، وتالفوا، وانتظم شملهم، وانتظمت الفتهم، وانتظم شمل الفتهم، واتصل حبل شملهم، وانتظم عقد اجتماعهم، وانهم لعلي شمل جميع، وقد باتوا في الاجتماع كانجم الثريا، وكجماع الثريا وهو كواكبها المجتمعة، وبات بعضهم من بعض بمكان الكليتين من الطحال.
 وكان ذلك ايام دار الشمل جامعة، وايام الشمل مجتمع، والحبل متصل، والشعب ملتءم، والمزار امم.
 وتقول: اجتمع القوم بمكان كذا، واحتشدوا، واحتفلوا، والتفوا، وانتدوا مكان كذا، وندوا فيه، وقد احتفل حشدهم، والتام
 
 حفلهم، واحتشد جمعهم.
 وهذا مجمع القوم، ومجمعتهم، ومحفلهم، ومحشدهم، ومحضرهم، ومشهدهم، وناديهم، ونديهم، وندوتهم، وهذا مجتمعهم، ومحتفلهم، ومحتشدهم، ومنتداهم، وقد حفل النادي باهله، وغص بهم، واكتظ بهم، وهذا جمع لا يندوه النادي اي لا يسعه لكثرته.
 ويقال: في ضد ذلك تفرق القوم، وتشتتوا، وتبددوا، وتصدعوا، وتمزقوا، وتشردوا، وشت شملهم، وانصدع شملهم، وتمزق شملهم ، وتصدع شعبهم، وتفرق لفيفهم، وتقطع بينهم.
 وانبت حبلهم، وتشعثت الفتهم، وانتثر عقدهم، وتفرقوا قددا، وطراءق، وحزاءق، وثبات، واباديد، وعباديد، وشتي، واشتاتا، وذهبوا ايدي سبا، وايادي
 
 سبا، وذهبوا ايادي، وتفرقوا شتات شتات، وبدد بدد، وشذر مذر، وشغر بغر، وذهبوا اخول اخول، وامسوا ثغورا، ومزقهم الدهر كل ممزق، وصاروا كبنات نعش،
 وتفرقوا تحت كل كوكب.
 وقد اصابتهم روعة البين، وروعات الفراق، وصدعتهم النوي، وصدع البين شملهم، وضرب الدهر بينهم، وسعي الدهر بينهم، ونبت بهم البلاد، وفرقتهم عدواء الداراي بعدها، وعجلت بهم حمة الفراق اي قدره، وقد حم الفراق علي ما لم يسم فاعله اي قدر، واحم الفراق، واجم اي حضر وقته.
 وتقول: قد ارفض الجمع، وانفض الحشد، وتفرق الحفل، وتقوض المجلس، وتقوضت
 
 الحلق، وارفض النادي.
 واذا اجتمعوا بعد الافتراق تقول: جمع الله شملهم، وضم شتاتهم، ولم شعثهم، ولام صدعهم، وضم نشرهم، وجمع شتيت الفتهم، ولام صديع شملهم، وقد اجتمع شملهم، وانشعب صدعهم، والتام شعبهم، والتم شعثهم، وهذه مثابة القوم، ومثابهم، اي مجتمعهم بعد التفرق، وقد لف شملي بفلان.
  فصل في الجماعات
 تقول: مررت بنفر من بني فلان، وهم من الثلاثة الي السبعة وبرهط منهم، وهم من السبعة الي العشرة، وبعصبة منهم، وعصابة، وهم بين العشرة والاربعين، وبقبيل منهم وهم من الثلاثة فصاعدا، وبشرذمة منهم وهي الجماعة القليلة، وبطبق منهم بفتحتين وطبق بالكسر، وهم الجماعة الكثيرة.
 ومررت بلف من الناس، وطاءفة، وصبة، وحزقة، وكوكبة، وفرقة، وفريق، وحزب، وجماعة، وزمرة، وزجلة، وعنق، وفءة،
 
 وثبة، ولمة، وقوم.
 وتقول: القوم فريقان، وفرقتان، ولفان، وحزبان، وفءتان، وطاءفتان، والناس معاشر، وطبقات، وانماط واصناف، واخياف، وضروب، واطوار، وعند فلان اخلاط من الناس، واوزاع، واوفاض، واوباش، واوشاب، واشاءب، وشطاءب، والفاف، وجماع.
 وجاء في لف من الناس، ولفيف، وهم الاخلاط، وجاء في موكب من الناس وهم الجماعة منهم ركبانا ومشاة، وتقول: خرج فلان في خف من اصحابه بالكسر اي في جماعة قليلة، ودخلت في غمار الناس، وفي خمارهم، اي في زحمتهم وكثرتهم، ودخلت في جمهور القوم، وسوادهم، ودهماءهم.
  فصل في المخالطة والعزلة
 يقال خالطت القوم، ولابستهم، وعاشرتهم، وصاحبتهم، والفتهم، وداخلتهم، وباطنتهم، ومازجتهم، وقد جاورتهم، وساكنتهم، وحاللتهم، وعايشتهم، واقمت بين اظهرهم، وبين
 
 ظهرانيهم، وتقلبت بينهم، وتصرفت بينهم، وتخللت دهماءهم، واستبطنت سوادهم، وعاشرت احادهم، وحاضرت طبقاتهم، وبلوت اخلاقهم، وتعرفت دخاءلهم، وخبرت اهواءهم، وسبرت احوالهم.
 ويقال لبست القوم اي عاشرتهم وعشت معهم، وفي المثل: " البس الناس علي قدر اخلاقهم "، وتقول انا اطول القوم لفلان مصاحبة، واقدمهم له عشرة، واكثرهم له خلطة، واشدهم به خبرة، وانه لحسن الصحبة، جميل العشرة، طيب العشرة، محمود الملابسة، شهي المجاملة، لذيذ المفاكهة، حلو المساهاة، لطيف المخالقة، رقيق المنافثة، فكه الاخلاق، وهو ريحانة الجليس، وريحانة النديم.
 ويقال ما احسن ملا بني فلان اي اخلاقهم وعشرتهم، وان فلانا لسء الصحبة، صلف العشرة، غليظ القشرة، خشن المس، خشن الجانب،
 
 ثقيل الروح، ثقيل الظل، كريه الطلعة، مسءوم الحضرة، تستحب الوحشة علي ايناسه، والوحدة علي مجالسته، وانه لبءس العشير، وبءس الخليط.
 وتقول في خلاف ذلك اعتزلت القوم، وجانبتهم ، واجتنبتهم، وتجنبتهم، وانقبضت عنهم، وانزويت عنهم، وتنحيت عنهم، وانفردت عنهم، واعتزلت عنهم، وانتبذت عنهم، وخلوت عنهم.
 وفلان الوي، منفرد بنفسه، خال بنفسه، وقد انتبذ ناحية، وانتبذ جانبا، وجلس نبذة، ونبذة، وقعد حجرة، وقعد جنبة، ونزل جنبة، وانتبذ مكانا قصيا، واقام بمعزل، واعتزل الجماعات، واعتزل الخاصة والعامة.
 وفلان محبب اليه الوحدة، مزين له العزلة، وانه ليءثر الانفراد، ويستانس بالوحشة، ويخلد الي الوحدة، ويميل الي الخلوة.
 وتقول فلان حلس بيته اي لا يبرحه، وقد عصب بيته، ولزم قعر بيته، وخرق في بيته، واضرب في بيته، كل ذلك اذا لزمه فلم
 
 يبرح.
 ويقال جنة الرجل داره، ونعم صومعة الرجل بيته، وتقول فلان عيير وحده، وجحيش وحده، اذا اعتزل الناس بخلا او جفاء طبع، وانه لرجل حوشي اي لا يالف الناس ولا يخالطهم، وفيه حوشية.
  فصل في الحديث
 يقال: حدثته، وحادثته، وتحدثت اليه ونافثته، وطارحته الحديث، وناقلته الحديث، وناثثته الحديث، واخذنا باطراف الحديث، وتجاذبنا اهداب الحديث، وتجاذبنا اطراف الكلام، وذاكرته حديث فلان، وافضنا في حديث كذا، وخضنا فيه، وجلنا فيه ، واخذنا فيه، وقد شققنا الحديث، وهو حديث مشقق اي قد شق بعضه من بعض، وقد افضي بنا الحديث الي ذكر كذا، وترامي بنا الي ذكر فلان، وهذا حديث مساقه كذا، والحديث ذو شجون.
 وقد جلس القوم في متحدثهم، واخذوا مجالسهم، وانتظموا في مجالسهم، وانتظمت حلقتهم،
 
 واخذوا من المجلس مواضعهم، واستقر بهم النادي، واطمان بهم الجلوس، وانتظم بهم عقد الجلوس، واخذ المجلس اهله، واخذ المجلس زخرفه ممن حضر.
 وكنت البارحة في سامر بني فلان، وفي سمرهم، وهو مجلسهم للحديث ليلا، وقد سمروا، وتسامروا، وهم السامر، والسمار، وانهم ليتناثون الحديث بينهم، وقد تناثوا ايامهم الماضية، وبات فلان يساقطهم احسن الاحاديث اي يطارحهم الشء بعد الشء، وقد تذاكرنا سقاط الحديث، وتناثثنا سقاط الحديث، وجري بيننا كل مستمع، ورايتهما يتساقطان الحديث وهو ان يتحدث الواحد وينصت الاخر فاذا فرغ من كلامه تحدث الساكت.
 ويقال: فلان رجل اخباري اي صاحب اخبار، وانه لحديث بالتشديد اي كثير الاحاديث، وانه لسمير اي صاحب سمر، وهو سميري بالتخفيف اي مسامري، وان فلانا لحدث ملوك بالكسر اي صاحب حديثهم، وفلان حدث نساء اي يتحدث اليهن، وانه للسن، وملسان، كيس، ظريف المحاضرة، حلو المحاورة، لطيف المعاشرة، عذب المفاكهة، لطيف المنافثة،
 
 فكه اللسان، رقيق حواشي اللفظ.
 رخيم حواشي الكلام، حسن المنطق، فصيح اللسان، جيد البيان، عذب الالفاظ، مليح النغمة، مليح الاسلوب، لطيف الاشارة، لطيف الاحماض، لطيف النادرة، مليح النكتة، متفنن الحديث، فسيح المجال، غزير الادب، غزير الحفظ، غزير المادة، حسن التصرف في جد الحديث وهزله، عارف باخبار المتقدمين والمتاخرين، متتبع لاثار السلف والخلف، جامع لمقطعات الحديث، واسع الرواية، كثير الحكايات، والاخبار، والانباء، والقصص، والاقاصيص، والاساطير، والنوادر، واللطاءف، والطراءف، والطرف، والملح، والنكت، وانه لجهينة الاخبار، وحقيبة الاسرار، وقد قص علينا خبر كذا، وساقه، واثره، وسرده، واداه، وذكره، واورده، ورواه، واخبرنا به، وحدثنا
 
 به، واطرفنا به، وعللنا به، وجاءنا بالحديث علي سوقه، وعلي سرده، وبات يقص علينا احسن القصص.
 وان له حديثا يذهب الهموم، ويفض جيش الكروب، ويسري عن الخواطر، ويجلو رين الصدور ، ويسلو به العاشق عن ذكر المعشوق، وان حديثه شرك العقول، وعقلة المستوفز، وعقلة العجلان.
 وانه ليدير بين فكيه لسانا احلي من الشهد، وان حديثه لترياق الهموم، ورقية الاحزان، واكسير السلوان، لا تمله القلوب، ولا تجتويه الاسماع، وان حديثه لهو الرحيق المختوم، والسحر الحلال، وانه ليمتزج باجزاء النفس، ويمتزج بالارواح، ويتصل بالقلوب، وياخذ بمجامع الافءدة، وانه لحديث اشد تغلغلا الي الكبد الصديا من زلال الماء.
 وتقول: اليك يساق الحديث، " واياك اعني فاسمعي يا جارة "وتقول: فلان غث الحديث، تفه الحديث، بارد الحديث،
 
 بارد القصص، بارد الاسلوب، سمج المنطق، ثقيل اللهجة، ثقيل الروح، سقيم الذوق، مستقبح اللفظ، مستهجن الايماء، خطل المنطق.
 كثير الفضول، سمج النادرة، بارد النكتة، مقتضب علاءق الحديث، ليس لكلامه معني، ولا للفظه طلاوة، وليس علي حديثه رقة، وليس علي كلامه رونق، وكان لفظه الجنادل، وكانه يحثي في الوجوه، كانه يدفع في الصدور.
 وانه ليرمي الكلام علي عواهنه، ويرسله علي عواهنه، ويحدسه علي عواهنه، ويلقيه علي رسيلاته، وانما هو كل علي الاسماع، وانما يلقي علي الاسماع وقرا، وانه لممن يستحب الصمم علي سماعه، اذا تكلم انزوي منه الجليس، وانقبض الانيس، وضربت دونه حجب الاسماع، واستكت لكلامه الاذان، ومجته الاذواق السليمة، وانقبضت عن حديثه الخواطر، وانصرفت عنه القلوب بحسها، وهذا حديث لم يند علي كبدي ويقال: فلان مكثار، مهذار، ثرثار، رغاء، وانه
 
 ليطنب في كلامه، ويسهب، ويطيل، ويكثر، ويفرط، ويذرع، ويهذر، ويخلط، ويهرج، ويلغو، ويهذي وفي المثل: " المكثار لا يخلو من عثار ".
 ويقال: لمن مر في كلامه فاكثر قد عب عبابه، ويقال: تكلم فلان حتي لفظ الزبيبة علي شدقيه وهي الزبدة تخرج في شدق مكثر الكلام، وتقول: ايه يا فلان، وهيه بالتنوين، اي زدنا من حديثك لا تريد حديثا بعينه، وايه عن فلان اي حدثنا بشء من حديثه، وايه، وهيه بلا تنوين، اي امض في حديثك الذي انت فيه.
 وايها، وصه بالتنوين فيهما، وصه بالاسكان، اي امسك عن حديثك، وتقول في الزجر: اوك حلقك، واوك فاك، اي اسدده، وتقول لمن اكثر عليك الكلام: عج لسانك عني ولا تكثر، وعج لسانك في هذا الامر.
  فصل في الاصغاء
 يقال: اصغي اليه سمعه، والقي اليه سمعه، واقبل عليه
 
 بسمعه، ومال اليه بسمعه، واصغي اليه، واصاخ اليه، واصاخ له، واستمع الي حديثه، واذن له، وانصت له، وارعاه سمعه، وراعاه سمعه، ونشط لحديثه، والقي اليه باله، وجمع له باله، ووعي كلامه، واعاره اذنا صاغية، واذنا واعية، وقد صغت اذنه اليه صغوا، وصغيت صغا.
 وتقول: سمعك الي، وسماعك الي، وذهنك الي، وسماع كحذار، والق سمعك، واحضر ذهنك، واجعل ذهنك الي ما اقول، وارهف غرب ذهنك لما اقول لك، وتلق مني، وتفهم ما اقول لك.
 وتقول في خلاف ذلك: كلمه فاعرض عنه بسمعه، وتصام عنه، ولها عنه، وتشاغل عن سماعه، وجعل كلامه دبر اذنه، وولاه صفحة اعراضه، ووقر اذنه عن كلامه، وجعل في اذنه وقرا عن حديثه، وولي كلامه اذنا صماء، ولم يعره سمعه، ولم يرعه سماعه، وما ابه له، وما اكترث لقوله، ولم يعرج علي كلامه، ولم يحفل بكلامه، ولم يلتفت الي كلامه، ولم يقم لكلامه وزنا.
 وحدثت فلانا فوجدت منه فتورا
 
 عن حديثي، ولم يلج كلامي اذنه، ولم يع منه حرفا، وقد ضرب الله علي اذنه، وعلي صماخه، وكانما كنت اكلم وثنا، واكلم حجرا.
  فصل في الجد والهزل
 يقال: جد فلان في كلامه، وفي فعله، وفعل ذلك جادا، وقد رايت منه الجد، وعرفت منه الجد، وتبينت الجد في كلامه، وتبينت الجد في وجهه، وتقول: هذا كلام ما اردت به الا الجد، وما كلمته به الا علي ظاهره، وعلي وجهه، وعلي حقيقته، وهذا كلام لا ظل عليه للهزل، ولا محمل فيه للهزل، ولا موضع فيه للمزح، وهذا من الامور الجدية.
 ويقال: اجدك تفعل هذا اي اجدا منك ثم اضيف وانتصابه علي الحال او علي المصدر، وتقول: فلان من اهل الجد، واني ما عرفت فيه مذهب الهزل، وما رايته يمزح قط، وان فلانا لكثير الجد حتي يكاد يخرج الي الجفاء، ويكاد يدخل في حد الجمود.
 وتقول في خلاف ذلك: فلان يهزل، ويمزح، ويمجن،
 
 ويدعب، ويلعب، ويعبث، ويلهو.
 وانه لهزال ومزاح، ومجان، ودعابة، وعبيث، وانه لتلعاب، وتلعابة، ولعبة بضم ففتح، وانه لدعب لعب، وداعب لاعب، وهو كثير الهزل، والمزح، والمزاح، والمجانة، والمجون، والدعابة، واللعب، والعبث.
 وقد هازل فلانا، ومازحه، وماجنه، وداعبه، ولاعبه، وطايبه، وفاكهه، وباسطه، وضاحكه، ويقال: عبث بفلان اذا تعرض له بما يثيره يريد الضحك منه، وان فلانا ليتداعب علي الناس اذا ركبهم بالهزل والمزاح.
 وفلان مضحك الامير، ومضحك بني فلان، وانه لمزاح، ظريف، فكه، طيب المنافثة، خفيف الروح، طيب النفس، حلو الشماءل، مستملح الفكاهة، كثير النوادر، كثير المضحكات، لطيف الهزل، خفيف المزح، مهذب اللسان، وان له لمزحا يضحك الحزين، ويحرك الرصين، ويذهل الزاهد، ويخشن قلب العابد.
 ويقال: احمض القوم اذا ملوا الجد فتركوه تفصيا واسترواحا واخذوا في الاحاديث
 
 المستملحة، وتجارز الرجلان، وبينهما مجارزة، وهي مفاكهة تشبه السباب.
 وتقول: فلان يتشفي بالمزاح، وهذا هزل يشفعن جد، وهزل يترجم عن جد، وهذا مزح مبطن بالجد، وهذا كلام ظاهره هزل وباطنه جد.
 ويقال: اخذ فلان مالي لاعبا جادا اذا اخذه علي سبيل الهزل فصار جدا وتقول: فلان سمج المزاح، قبيح الدعابة، غليظ المفاكهة، فاحش المجون، خشن المجارزة، ثقيل الروح، غليظ الروح، غليظ الطباع، بعيد عن مذهب اهل الظرف.
 وانه لفاحش اللسان، قذع اللسان، جامح اللسان، كثير الخطل، كثير الهراء، اذا هزل اسرف في المزاح، وبالغ في العبث، وتعدي الظرف، واساء الادب، وهتك ستر الحشمة، واطلق لسانه في الاعراض، وتناول الاحساب، وخرج الي السخرية، والهجر، والمهاترة، والمقاذعة، وتجاوز الي هتك الحرمات، والعبث بذوي المقامات.
 
  فصل في السخرية والهزء
 يقال: سخر منه، واستسخر منه، وهزا به، ومنه، وتهزا، واستهزا، وتهكم به، وضحك به، وتضاحك، وكان ذلك منه هزءا، وسخرة، وسخرية، وسخريا، وفعله استهزاء به، وقاله علي سبيل التهكم.
 ويقال: اتخذني فلان هزءا، واتخذني سخريا، وهم لك سخري، وسخرية، ويقال: فلان هزاة، وسخرة، وضحكة بضم ففتح فيهن، اي يهزا بالناس، وهو هزاة وسخرة، وضحكة بضم فسكون، اي يهزا به، وفلان مضحكة للناس اي هزاة، وقد بات بينهم اضحوكة من الاضاحيك.
 ويقال: لهوت بفلان، ولهوت بلحيته، اي سخرت منه وهو من الكناية، وكلم فلان فلانا فانغض اليه راسه اي حركه علي سبيل الهزء، ولمصه اذا حكاه وعابه وعوج فمه عليه، وتشدق له استهزاء ولوي شدقه، واختلج بوجهه اي حرك شفتيه وذقنه استهزاء يحكي فعل من يكلمه.
 وتهانف به، واهنف، اذا ضحك ضحكة استهزاء،
 
 ورايتهم يتغامزون علي فلان، ويترامزون عليه، ويتهامسون عليه، وقد استحمقوه، واستجهلوه، واستضعفوا عقله، وانكروا عقله، وكان كلامه عندهم من مضحكات الامور.
  فصل في الاخبار والاستخبار
 يقال: اخبرني فلان كذا، وبكذا، وخبرني، وانباني، ونباني، وعرفني، واعلمني، وابلغني كذا، وبلغنيه، وحدثني بالخبر، وقصه علي، واقتصه علي، ونقله الي، وانهاه الي، واوصله، وساقه ورفعه، ونماه.
 وقد بلغني خبر كذا، واتاني، وجاءني، وورد علي، وانتهي الي، وتادي الي، واتصل بي، وارتفع الي، وروي لي، وحكي لي، وذكر لي، ونقل الي، ونمي الي، ووقع الي، وترامي الي، وقد سمعت كذا، وتواتر الي الخبر، وتواترت الي اخباره، وتتابعت، وتلاحقت، وتداركت، وتقاطرت.
 وتقول: استخبرته عن كذا واستنباته، وسالته، واستفهمته، وقد استحفيت الرجل عن
 
 الخبر، واستقصيت منه، وتقصيت، اذا بالغت في استخباره، وتعقبت عن الخبر اذا شككت فيه فعدت للسءال عنه او سالت غير من كنت سالته اولا.
 وخرج فلان يتخبر الاخبار، ويتعرفها، ويتفحصها، ويتنسمها، ويستنشيها، وانه ليترقب خبر فلان، ويترصده، ويتوكفه، ويتشوف اليه، ويتطال اليه، ويتطلع اليه، ويستشرفه.
 ويقال: تندس الاخبار، وتنطسها، وتحدسها، وتحسسها، وتجسسها، اذا تعرفها من حيث لا يعلم به، والاخير لا يستعمل الا في الشر، وقد رس فلان خبر القوم اذا لقيهم وتعرفه من قبلهم، ويقال: اختتل لسر القوم اذا تسمع له، وفلان يسترق السمع، وقد ارهف اذنه لاستراق السمع، وتقول: اطلع لي طلع فلان، وطلع القوم، اي تعرف لي ما عندهم.
 وتقول: ما زلت اتنسم خبر فلان حتي نسم لي، وقد اقبسني فلان خبرا، واستحدثت منه خبرا، اي استفدته، ونشيت الخبر، وحسسته، واحسسته، اي علمته، يقال: من اين نشيت هذا الخبر، ومن اين احسست 
 
 هذا الخبر، وهل تحس من فلان بخبر.
 ويقال: نشي الخبر ايضا اذا تخبره ونظر من اين جاء، وفلان نشيان للاخبار، وذو نشوة للاخبار بالكسر، اذا كان يتخبرها اول ورودها، وتقول: تسقطت الخبر، واستقطرت الخبر، اذا اخذته شيءا بعد شء، وسمعت ذروا من خبر، ورسا من خبر، اي طرفا منه، وقد وقعت في الناس رسة من خبر، ونمي الي نبذ من خبر فلان اي شء قليل.
 وعندي رضخ من الخبر، ورضخة، وهي الشء اليسير تسمعه ولا تستيقنه، وعندي نغية من الخبر وهي اول ما يبلغك منه قبل ان تستثبته، وتقول: وري علي الخبر اذا ستره واظهر غيره، واخذ في ذرو الحديث اذا عرض ولم يصرح، وسالته عن امره فذرع لي شيءا من خبره اي اخبرني بشء منه، واختطف لي من حديثه شيءا ثم سكت اذا شرع يحدثك ثم بدا له فامسك، ومذع لي بشء من الخبر اذا حدثك ببعضه وكتم بعضا او اخبرك ببعضه ثم قطع فاخذ في غيره، وقد اخبرني بكذا ثم طوي حديثا الي حديث اذا اسره في نفسه وجاوزه الي اخر.
 ويقول الرجل للرجل: هل عندك من جاءبة خبر، ومن مغربة خبر، ومن نابءة خبر، وهو الخبر يجء من بعد، وهل وراءك طريفة خبر اي خبر جديد،
 
 فيقول: قصرت عنك لا، اي ما عندي خبر، وان فلانا عنده جوانب الاخبار.
 وتقول: كيف عهدك بفلان، وما فعل الدهر بفلان، وما احدث فلان بعدي، وما فعل فلان، وكيف خلفت فلانا، ويقال في الجواب: هو علي احسن ما عهدت.
 وتقول: عرفني جلية الخبر، وطالعني بصحة الخبر، وكاشفني بما صح عندك من نبا فلان، وتقول: قد اسفر لي خبر فلان عن كذا وكذا، وانجلي عن كذا وكذا، وثبت عندي من خبره كذا وكذا، وقد تيقنت خبره، واستيقنته، وتحققته، وانا اعلم الناس باخباره، وعند جهينة الخبر اليقين.
  فصل في ظهور الخبر واستسراره
 تقول: لم يلبث خبر فلان ان ظهر، وعلن، واعتلن، وشاع، وذاع، وانتشر، واشتهر، وفشا، وتفشي، واستطار، وفاض، واستفاض، وقد انتشر انتشار الصبح، واستطار استطارة البرق.
 وهذا خبر مشهور، ساءر، متعالم، متعارف، قد انتشر الصوت
 
 به، وتداولته الرواة، وتناقلته الركبان، واضطربت به الالسنة، وتحدث به في المجالس، وتسومع به في الاندية، وسار علي الافواه، وملا الاسماع، وانتشر بريده في الانحاء، وطار ذكره في الافاق.
 وقد خاض الناس في خبر فلان، وتداولته خاصة الناس وعامتهم، ولم يبق من لا يتحدث به، ويفيض فيه، ويستفيض فيه، ولا حديث للناس اليوم الا حديث فلان، وقد اذاع الخبر فلان، واشاعه، وبثه، ونثه، ونمه، ورفعه، وشهره، ونشره، وسيره، وطيره، واعلنه.
 ويقال في الامر المتعالم المشهور: " ما يوم حليمة بسر "وقد اصبح امر فلان اشهر من الصبح، واشهر من القمر، واشهر من راكب الابلق، واصبح خبره اسير في الافاق من مثل. ويقال في خلاف ذلك: قد استسر الخبر، وخفي، واستتر، وغمض، وهذا امر لا يزال بساطه مطويا، ولا يزال تحت طي الكتمان، ولا يزال من دفاءن الغيب، ومن خبايا الغيب، ومن
 
 مخبات الصدور، وقد ارسل عليه حجاب الكتم.
 وهذا خبر قد طوته الالسنة عن الاسماع، وطوته الضماءر عن الالسنة، ولم تلقه الضماءر الي الالسنة، ولم يفض عنه ختم ضمير، ولم تنقف عنه بيضة ضمير، ولم يعلق به لفظ، ولم يتحرك به لسان، ولم تختلج به شفة.
  فصل في الصدق والكذب
 يقال: ان فلانا لرجل صادق، بر، ثقة، ورجل صدوق، وصدق، وانه لصادق الخبر، صدوق المقال، صحيح النبا، وقد صدقني الحديث، وصدقني الخبر، وصدقني فيما قال، واخبرني الخبر علي حقه، وعلي صدقه.
 وفلان من حملة الصدق، ومن الرواة الصادقين، وممن عرف بالصدق، واتسم بالصدق، وممن يعتقد قوله، ويوثق بخبره، ولا يقدح في صدقه، ولا يتهم فيما يقول، وانه ليتجافي عن قول الزور، ولا يلبس الحق بالباطل، ولا يجري لسانه بغير الحق، وان لسانه لصورة قلبه،
 
 وانه ليقول الحق ولو علي نفسه، ولا يخشي في الحق لومة لاءم.
 وتقول: قد صح عندي خبر كذا، وثبت لدي صدقه، وانجلت صحته، وقد اطمانت اليه نفسي، ونقعت به نفسي، واسترسلت اليه بثقتي، واخلدت اليه بثقتي، واعرته جانب الثقة، وهو امر لا يتخالجني فيه ريب، ولا يعترضني فيه شك.
 وهذا امر قد برز عن ظل الشبهات، وتنزه عن مظان الزور، ونفض عنه غبار الريب، وانه لهو الحق لا ريب فيه، ولا مرية فيه، ولا يتماري في صدقه، ولا يختلف في صحته، ولا يحتاج صدقه الي شاهد.
 وهذا امر قد تواترت به الرواة، واجمع عليه المخبرون، وتناصرت عليه الاخبار، وتظاهرت عليه الانباء، وتواطات عليه الروايات، واتفقت عليه الاثار، وشهد بصدقه التواتر.
 ويقال: صدقني فلان سن بكره، وصدقني وسم قدحه.
 
 وفي الامثال: " لا يكذب الراءد "اهله "، " والقول ما قالت حذام "، ويقال للمحدث صدقت وبرزت.
 ويقال في ضده: كذب الرجل، وافك، ومان، وقد كذبني الخبر، وكذب في حديثه، وان فلانا ليصف الكذب، ويختلق الكذب، والحديث، ويفتريه، ويبتدعه، ويفتءته، ويلفقه، ويخترعه، ويخترقه، ويخترصه، ويزوره، ويموهه، ويوشيه، وينمقه، ويرقشه، ويزوقه، ويزخرفه، ويزينه، ويصنعه، وينشءه، ويصوغه، وينسجه، ويسرجه، ويمرجه، ويفتعله، ويرتجله، ويعتبطه.
 وانه لرجل كذوب، وكذاب، افاك، خراص، صواغ زور، ونساج زور، وانه لسراج، وسراج مراج، وانه ليسرج الاحاديث، وقد تسرج
 
 علي، وتكذب علي، وتخرص علي، وافتري علي حديثا كذبا، ونطق علي بطلا، وافتات علي الباطل، وزخرف علي قول الزور، وصاغ زورا وكذبا، وانه ليكذب علي الاحاديث، ويتقول علي الاقاويل، ويتقول علي البهتان، وقد قولني ما لم اقل، واشربني ما لم اشرب.
 وانما جاء بالكذب، والافك، والعضيهة، والمين، والبطل، والبهتان، وهذا من اكاذيب فلان، واباطيله، وترهاته، وانما هو افيكة افاك، وافكة افاك، وفرية صواغ، وانه لكذب بحت، وكذب صرد، وكذب صراح، وحديث مفتري، وانما هو خبر مصنوع، وانما هو من زخرف القول، ومن صرف الحديث وهو تزيينه والزيادة فيه، وانه لمن مرمات الاخبار اي من اباطيلها، وانما هو حديث خرافة.
 ويقول المكذوب عليه: يا للافيكة، ويا للعضيهة، ويا للبهيتة، ويقال: فلان يقت الاحاديث اي يزورها ويحسنها، وانه ليتزيد
 
 في الحديث، ويتزايد فيه، ويزلف فيه، ويزرف فيه، ويزهف فيه، اي يزيد فيه ويكذب، وانه ليرقي علي الباطل اي يتزيد فيه ويتقول ما لم يكن.
 وفلان لا يوثق بسيل تلعته، ولا يصدق اثره، ولا تتسالم خيلاه، ولا تتساير خيلاه، اي لا يوثق بقوله.
 ويقال: ارجف القوم ارجافا اذا خاضوا في الاخبار الكاذبة ايقادا للفتنة، وقد ارجفوا بكذا، وهذا من احاديث المرجفين، ومن اراجيف الغواة، ويقال: هذا خبر مكذوب، ومزور، ومصنوع، ومفتعل، وحديث موضوع، ومفتري، وهذا خبر متهم، ومدخول، وخبر لم يعره الصدق نوره، وهذا خبر لم اعره ثقتي، وما نقعت بخبر فلان، وما عجت بقوله، ويقال: ليس لمكذوب راي، ولا يعرف المكذوب كيف ياتمر واذا كذب السفير بطل التدبير.
 ويقال: فلان اكذب من سراب، واكذب من اخيذ الجيش،
 
 واكذب من زراق وهو الذي يحتال وينظر بزعمه في النجوم، وهذا الاخير من امثال المولدين، وهو اكذب من دب ودرج.
  فصل في النميمة واصلاح ذات البين
 يقال: نم عليه، ووشي به، وسعي به، ومحل به، ودس عليه نماءمه، وبس عليه عقاربه، ودبت عقاربه بين القوم، وافسد ذات بينهم وارسل بينهم نماءمه، وبث بينهم مابره، وزرع بينهم الاحقاد.
 ودرج بينهم بالنميمة، ومشي بينهم بالنماءم، ومشي بينهم بالحظر الرطب، واوقد في الحظر الرطب، واكل بينهم ايكالا، وضرب بينهم، وضرب، ودب، واغري، وحرش، وارش، وارث، وافسد، وانمس، وانمل، وقد
 
 ضرب بينهم وذرب، وسعي بينهم بالاكاذيب والتضاريس.
 وانه لرجل نمام، ومشاء، وزراع، وقتات، ودراج، ومنمل، ومنمس، وهو ذو نملة، ونميلة، وانه لذو نماءم، ونماءل، ووشايات، وسعايات، وعقارب، ونيارب، ومابر.
 وقد اءتمنته علي حديث كذا فنمه، ونثه، وقته، وانما هو جاسوس شر، ورسول شر، وسفير سوء، وانه لمن سماسرة الشقاق، وتجار الفساد، وزراع العداوات، وقد اندس الي فلان بكذا، وتناولنيعنده، وراش لي نبل السعاية، ونقل اليه عني كذا، وبلغه عني بلاغ سوء، وافسد حالي عنده، واخبث ريحي عنده، وارهج بيني وبينه بالفساد، وزرع بيني وبينه زرعا خبيثا، ويقال: خبب علي فلان صديقه او امراته او عبده اذا افسده عليه.
 ويقال في ضد ذلك: اصلحت بين القوم، وسفرت بينهم، ورابت بينهم، ورفات، ولامت، واسوت، وسملت، وقد اصلحت ذات بينهم، ورابت صدعهم، والفت قلوبهم،
 
 وجمعت كلمتهم، وجمعت اهواءهم، وفثات اضغانهم.
 واذهبت موجدتهم، واطفات ناءرتهم، وسللت سخاءمهم، وسكنت فورتهم، وفثات ما جاش من قدرهم، والفت ما تنافر من اهواءهم، وان فلانا لسفير صدق، وانه لنعم السفير.
  فصل في كتمان السر وافشاءه
 يقال: كتم فلان سره، واكتتمه وقد كتمه عني، وكتمه مني، وكتمنيه، وكاتمنيه، واخفاه عني، وواراه عني، ووراه، وستره، واضمره، وغيبه، وزواه، وطواه، ولواه، ودفنه، وكنه، واكنه، واجنه، وخزنه، وصانه، وحصنه، وضنبه، وقد اسر نجواه عني، واسر عني ذات نفسه، وستر عني مخبات صدره، ودافعني عن دخلة ضميره، وامسك علي ما في نفسه.
 
 وهو كتوم، وكتمة، حصين الصدر، حصين الضمير، بعيد غور الضمير، صاءن لسره، حافظ لسره، ضنين باسراره، حصر بالاسرار، وهو السر، والسريرة، والنجوي، والضمير، والبطانة، والدخلة، والدخيلة، والطوية.
 وهذا سر مكنون، وسر مصون، وسر مكتوم، وكاتم علي المجاز، وانه لسر لا يدرك، ولا يماط حجابه، ولا يفضي اليه كاشف، ولا يناله متسقط، وهو من اخفي الاسرار، ومن اغمض السراءر.
 ويقال: اسررت اليه الحديث، وناجيته بسري، وساررته، وهمست اليه بكذا، واهلست اليه، وخفت اليه، وقررت في اذنه كذا، واودعته سري، وافضيت اليه بخبيءة سري، وجعلت سري في خزاءنه، وفي خزاءن صدره، وقد استحفظته سري، واستكتمته السر، والخبر، وهو نجيي، وبطانتي، وصاحب سري، وامين سري وخازن سري ورايت الرجلين يتساران ويتخافتان، ورايتهما يتناسفان الكلام اي يتساران.
 وتقول اكتم علي هذا الامر، وهذه الخطة عندك بامانة الله، واجعل هذا في
 
 وعاء غير سرب.
 وتقول هذا امر ما سافر عن ضميري الي شفتي، ولا ند عن صدري الي لفظي، ويقال: دمس عليه الخبر اذا كتمه البتة، وتكاتم القوم، وتدافنوا، اذا كتم بعضهم امره عن بعض، وامر بني فلان بجمع اي مكتوم مستور. ويقال في خلاف ذلك: افشي الرجل سره، وباح به، واباحه، واظهره، واصحره، واصحر به، وكشفه، وابرزه، وابداه، واعلنه، وعالن به، وجهر به، واذاعه، واشاعه، وبثه، ونثه، ونم به.
 وقد باح السر، وفشا، وظهر، وصحر، وعلن، وذاع، وشاع، وانكشف، وانتشر، واستفاض، ويقال: مذل الرجل بسره اذا قلق وضجر حتي افشاه، وفاض صدره بالسر اذا لم يطق كتمه، وفلان لا يكتتم اي لا يكتم سره وامره، وانه لا يكظم علي جرته اي لا يسكت علي ما في جوفه حتي يتكلم به، وهو مذل بسره، بءوح بما في صدره، وهو مذياع، مذاع، بذور، وبذر، وهم مذاييع،
 
 وبذر وهو ظهرة وليس بكتمة، وفلان انم من الصبح.
 وتقول باح الرجل بما في صدره، وبما في نفسه، وافضي الي بسره، وافضي الي بذات صدره، واستراح الي بمكنون سره، واطلعني علي باطن امره، وفرشني دخلة امره، وفرشني ظهر امره وبطنه، وقد ابثني سره، وباثنيه، وتباثثنا الاسرار، وتناثثناها، وقد بطنت امره، واستبطنته، ووقفت علي ما اضمر، واطلعت علي ما اسر، وما ابطن.
 ويقال: استنبثت الرجل عن سره، واستبثثته، واستبحثته، واستكشفته، وتسقطته، واستنزلته، واستزللته، واستدرجته، وقد اثرت دفينته، واثرت كمين سره، وفضضت ختم سره، واستخرجت دفاءن صدره، ويقال: سانيت فلانا حتي استخرجت ما عنده اي تلطفت به وداريته، وكشفته عن سره وامره اذا اكرهته علي اظهاره.
 ويقال: ابدي فلان نبيثة القوم، ونباءثهم، اي اظهر اسرارهم، وافرخت بيضة القوم، وانقابت بيضتهم عن امرهم اذا بينوه.
 
  فصل في المشاورة والاستبداد
 يقال: شاورت فلانا في الامر، وامرته مءامرة، وفاوضته، وذاكرته، وقد تشاور القوم في الامر، واشتوروا، واءتمروا، واداروا الراي فيما بينهم، واجالوا الراي، واجالوا قداح الراي، وافاضوا قداح الراي، وقلبوا الراي ظهرا لبطن، وبين القوم مشورة، وشوري، وامرهم شوري بينهم اي لا يقطعون بامر حتي يجتمعوا ويتشاوروا، وقد تمالا القوم علي الامر اذا تتابعوا برايهم عليه، وتحدث القوم ملا اي ممالاة، ويقال: ما كان هذا الامر عن ممالاة منا اي عن تشاور واجتماع.
 وتقول: قد غم علي وجه الراي في هذا الامر، واستسر علي وجه الراي، وقد بلغ الراي المشورة، واستشرت فلانا في الامر، واستطلعت رايه، واستنبطت رايه، واستوريت زند رايه، واسترشدته، واستنصحته،
 
 واستصبحت بمشورته، واستعنت برايه.
 وقد سنح له في الامر راي، وعرض له راي، وفرق له راي، وعن، وبدا، واتجه، وقد اجهد رايه، واجتهد رايه، واستقصي معي في البحث، واستقصي في النظر، وقد ارتاي لي كذا، واشار علي بكذا، وسمت لي وجها اجري عليه، وامدني برايه، وازرني برايه، وارشدني بخبره، وهداني بعلمه، ومحضني الراي، وصدقني النصح، وهو مشيري، وصاحب مشورتي، ومن ذوي مشورتي، وممن استرشد به في المهمات، واستنير برايه في المشكلات.
 وتقول: اشر علي بما تري، واشر علي مشورة صدق، واقتدح لي زند رايك في هذا الامر، ويقال: هلم اواضعك الراي اي اطلعك علي رايي وتطلعني علي رايك، وتقول: الراي عندي ان تفعل كذا، والوجه ان تفعل كذا، اري لك ان تفعل كذا، وهذا اوجه الرايين، وامثل الرايين، واحوط الوجهين.
 وتقول: قد نزلت علي راي فلان، وصدرت عن رايه، ورميت عن قوسه، ونزعت عن قوسه، واءتمرت
 
 بمشورته، واءتممت بهديه، وعملت برايه، وصرت الي ما ارتاي لي، واني لاتراي براي فلان اي اميل اليه واخذ به، وانه لمشير صدق، ومشير خير، وان فلان لمشير سوء.
 ويقال في خلاف ذلك: استبد برايه، واستقل برايه، وانفرد به، واختزل، وانقطع، وافتات، وارتجل، وفي المثل: " امرك ما ارتجلت " اي ما استبددت فيه برايك.
 ويقال: قد افتات فلان في الامر، وافتات علي في الامر اذا قطعه دونك، وفلان لا يفتات عليه اي لا يستبد براي دونه، وانتاط فلان الامر اي اقتضبه برايه لا بمشورة، وافترز امره دون اهل بيته اي قطعه.
 وفعل فلان ذلك براي نفسه، وانه لمعجب برايه، ومستغن برايه، وهو رجل فويت بالتصغير اي منفرد برايه، ويقال: هو عيير وحده، وجحيش وحده، ورجيل وحده بالتصغير والاضافة فيهن اي لا يشاور احدا، ويقال: فلان يتفوت علي ابيه في ماله اي يبذره بغير اذنه.
 
  فصل في جودة الراي وفساده
 يقال: هذا راي سديد، وراي اسد، وراي صاءب، وصواب علي الوصف بالمصدر، وراي اصيل، ثاقب، بازل، جزل، نضيج، مختمر، وان فلانا لذو راي رميز، وراي رزين، ووزين، وجميع، ومستجمع، وحصيف، ومستحصف، وانه لجيد الراي، ومحكم الراي، ومحصد الراي، ومسدد الراي، وموفق الراي، ونجيح الراي.
 وفي رايه سداد، وصواب ، واصابة، واصالة، وثقوب، وجزالة، ورمازة، ورزانة، ووزانة، وحصافة، وجودة، وتقول: بات فلان يصادي نفسه عن هذا الامر اي يدير رايه فيه، وبات يقسم رايه في الامر، ويشاور نفسه، وقد انضج رايه، وخمره، واحصد حبل الراي، وشحذ غرار الراي، وقد ابرم رايه، واصاب وجه الراي، وابصر وجه الراي.
 وانه لرجل حازم، جزل، حصيف، بعيد الغور، وبعيد الحور، بعيد مسافة النظر، بعيد مرمي النظر،
 
 بعيد مراد الفكر، وانه لجيد القسم اي الراي، وجيد المنزعة، وصادق المنزعة، وهي ما يرجع اليه من رايه وامره، وانه لحسن الحسبة اي حسن التدبير، وانه لرجل حصيف العقدة اي محكم الراي والتدبير، وانه لرجل نقاف اي ذو نظر وتدبير.
 وان فلانا لجذل حكاك، وجذل محكك، اي يستشفي برايه، وهو راي قومه اي صاحب رايهم، وهو جماع قومه اي الذي ياوون الي رايه وسءدده، وانه ليرمي برايه الشواكل، ويصيب شواكل السداد، ويطبق مفاصل الصواب.
 وان له لرايا يمزق ظلمات الاشكال، ويحل عقد الاشكال، ويجلي ليل الخطوب، ورايا يخلص بين الماء واللبن، ويخلص بين الماء والراح، وانه ليصيب بسهام رايه اكباد المشكلات، وانه لتستصبح برايه البصاءر الضالة، وتنكشف برايه معالم الهدي.
 وتقول: صوبت راي فلان،
 
 واستصوبته، واستجزلته، واستجدته، ورجحته، والراي ما راه فلان، وما اشار به فلان، والقول ما قاله فلان، ويقال: نصبت لفلان رايا اي اشرت عليه براي لا يعدل عنه، وحضر فلان الامر بخير اذا راي فيه رايا صوابا، وانه لحسن الحضرة اذا كان كذلك.
 ويقال في ضده: هذا راي فاءل، ضعيف، سخيف، سقيم، واهن، سيء، فاسد، ساقط، وان فلانا لرجل افين، وافين الراي، وفاءل الراي، وفيله، وهو عاجز الراي، وطاءش الراي، وعاثر الراي، ومريض الراي، وانه لرجل ضجوع اي ضعيف الراي وفي رايه ضجعة بالضم، وقد ارتثا في رايه اي اختلط، وانتشر عليه رايه اذا التبس عليه وجه الصواب فيه.
 وتقول: فال رايك، وغبنت رايك، وسفهت رايك بالنصب فيهما اي ضعف رايك، وان فلانا لغبين الراي، وفي رايه غبن بفتحتين، وغبانة، وانه لذو كسرات، وذو هزرات ، اي يغبن في كل شء.
 وقد فيلت رايه، وضعفته، وسواته، وسفهته،
 
 وعجزته، وفندته، وخطاته، وقبحته، وانه لبءس الراي، وانه لراي سوء.
 ويقال: هذا راي فطير اي صادر عن غير روية، وفي كلام بعضهم دعوا الراي حتي يختمر فلا خير في الراي، وهذا راي دبري بالتحريك وهو الذي يسنح بعد فوات الحاجة، وفي المثل: " شر الراي الدبري ".
 ويقال: ما لفلان من نقيبة اي نفاذ راي، وفلان منهدم الجفر اي لا راي له، ويقال: فلان خادع الراي اي متلون لا يثبت علي راي واحد.
  فصل في اتفاق الراي واختلافه
 يقال: اتفق القوم علي الامر، وتوافقوا، وتواطاوا، وتمالاوا، وترافاوا، وتدامجوا، وقد اجمعوا علي كذا، واصفقوا، واطبقوا، واجتمعوا علي الامر، واجتمع رايهم عليه، واجتمعت كلمتهم، واتحدت كلمتهم، واتحدت وجهتهم، وتسايرت اهواءهم، وامضوا امرهم بالاتفاق، وابرموه باجتماع الاهواء، وفعلوا ذلك باجماع الكلمة، واصفاق الراي، وحكموا بكذا قولا واحدا، وهم في ذلك لسان واحد، وقد استقاموا علي عمود رايهم
 
 اي علي وجه يعتمدون عليه.
 وتقول: وافقت فلانا علي الامر، وطابقته، ومالاته، وواطاته، ورافاته، ودامجته، وشايعته، وتابعته، واتيته، وجاريته، وواءمته، وقاررته، ورايت في ذلك رايه، ونزعت منزعه، واني لاميل الي مذهبه، واذهب الي رايه، وانزع الي مقالته.
 ويقال في ضده: قد اختلفوا في الامر، وتخالفوا، وتشاقوا، وتنادوا، واختلفت كلمتهم، وتفرقت كلمتهم، وتعارضت اهواءهم، وتشعبت اراءهم، وتباينت مذاهبهم، وانتقضت عقدتهم، واضطرب حبلهم، واضطربت خيلهم، وتصدعت عصاهم، وانشقت العصا بينهم، وقد استحكم الشقاق بين القوم، وذهب الخلف بينهم كل مذهب، وقطعهم الله احزابا، وتفرقت بهم الطرق، وتعادي ما بينهم، واصبحوا لا تجمعهم جامعة، ورايت بينهم صدعات اي تفرقا في الراي والهوي.
 
  فصل في النصيحة والغش
 يقال: نصحت لفلان، وناصحته، وبذلت له نصحي، ونصيحتي، واخلصت له النصح، ومحضته النصح، واصفيته النصح، وصادقته النصح، وصدقته الراي، والمشورة، وبالغت له في النصيحة، واجتهدت له في المشورة، ولم ادخر عنه نصحا، ولم اله نصحا، ولم اطو عنه نصحا، وقد تحريت له وجوه النصح، وتوخيت له مناهج الرشد، وبصرته مواقع رشده، وعواقب امره، وما اردت له الا الخير، وما ارتايت له الا راي الصواب، وما اشرت عليه الا بما هو اجمل في السمعة، واحمد في العقبي، وابعد عن مظان الندم، واناي عن مواقف اللوم.
 وان فلانا لناصح، ونصيح، وانه لمشير صدق، وانه لمشير ناصح الجيب، نقي الجيب، صادق الضمير، مخلص
 
 السريرة، امين المغيب، ودود، مشفق.
 وتقول: انتصح الرجل اذا قبل النصيحة، وانتصحت فلانا، واستنصحته، اذا عددته نصيحا، وجاءني فلان يتنصح اي يتشبه بالنصحاء.
 ويقال في خلاف ذلك: قد غشني فلان، وغرني، وخدعني، ومكر بي، ومحل بي، ودلس علي الراي، واوطاني عشوة، واركبني غرورا، ودلاني بغرور، وزين لي المحال، وموه علي الباطل، وشبه علي وجوه الرشد، ولبس علي صور السداد، واشار علي مشورة سوء، وورطني في ورطة سوء، واورطني شر مورط.
 وقد استخفني عن رايي، واستفزني عن عزمي، وافكني عن راي الصواب، وعدل بي عن جادة الحزم،
 
 واستزلني عن محجة الرشد، وزين لي ركوب ما لا راي في ركوبه.
 وان في نصحه ريق الحية، وفي نصحه حمة العقارب، وسم الافاعي، وسم الاساود.
 وهذا امر فيه دخل، ودغل، وغش، ومكر، وخديعة، وكمين سوء.
 ويقال: اغتش فلانا، واستغشه، وهو خلاف انتصحه، واستنصحه، اي اعتقد فيه الغش.
  فصل في الاغراء بالامر والزجر عنه
 يقال: اغريته بالامر، واوزعته به، وحثثته عليه، وحضضته عليه، وحضضته، وحرضته، وبعثته، وحملته، وحدوته، ودعوته الي فعل كذا، وجررته اليه، وحركته اليه، وميلته اليه، وزينته له، وحسنته له، وسولته له، وشحذت عزيمته علي فعله، وارهفت عزمه عليه، واشرت عليه ان يفعل كذا، وارتايت له، ونصحت له، ورغبته في فعله، وارغبته فيه، وحببت اليه فعله.
 وتقول: قد كان من امر فلان ما جرني الي فعل كذا،
 
 وحداني عليه، وحملني عليه، وبعثني عليه، ودعاني اليه، وقادني اليه، ودفعني اليه، وساقني اليه، واقدم بي عليه، واركبنيه.
 ويقال: لا جارة لي في هذا الامر اي لا منفعة تجرني اليه وتدعوني، وهذا امر لا دافع لي اليه، ولا باعث لي عليه، ولا حامل لي عليه.
 وتقول: غري فلان بالامر، ولهج به، واولع به، واوزع به، وقد زين له ان يفعل كذا، وسول له، وحمل نفسه عليه، وطوعته له نفسه، وطوقته له، وحدثته نفسه بفعله.
 وتقول في خلاف ذلك: نهيت الرجل عن عزمه، ونهنهته، وزجرته، ووزعته، وردعته، وزهدته في الامر، ورغبته عنه، وميلته عنه، ولويت رايه، ولويته عن رايه، وصرفته عن رايه، وغلبته علي رايه، وافكته عن رايه، وازلته عن عزمه، وخدعته عن وجهته.
 وتقول: عد عن هذا، ودع عنك هذا، وذره عنك، وخله عنك، وتخل عنه، وتجاف عنه، واعرض عنه.
 وتقول: قد اقلع الرجل عن رايه، وعدل عن عزمه، ونزع عنه، ورجع، وانتهي، وانزجر، واتزع، ورغب عن الامر، وزهد فيه، وقد بدا له في الامر بداء.
 
  فصل في الثقة والاتهام
 يقال: وثقت بفلان، وركنت اليه، وسكنت اليه، واطماننت، واسترسلت، وهجعت، واستنمت، واسترحت، وقد نطتبه ثقتي، واخلدت اليه بثقتي، واستسلمت اليه بثقتي، وانست بناحيته، وافضيت اليه بسري، واطلعته علي دخاءلي، وطالعته بعجري وبجري، وباثثته سري وباطن امري، ووكلت امري الي رايه وتدبيره، والقيت في يده زمام امري، والقيت اليه مقاليد امري، وفوضت اموري اليه، واستنمت اليه في الشهادة والغيب.
 وانا ارجع في الامور الي قول فلان، ولا اقطع امرا دونه، ولا اصدر الا عن رايه، وعن مشورته.
 وان فلانا لرجل ثقة، صادق الطوية، جميل النية، سليم الصدر، نقي الصدر، نقي الجيب، ناصح الجيب، ناصح الدخلة، مامون المغيب، يشف ظاهره عن باطنه، ويتمثل قلبه في لسانه، وانه
 
 لا يءالس، ولا يدالس، ولا يدامج، ولا يحدج بسوء، وقد طوي باطنه علي مثل ظاهره، واستوي في النصح غاءبه وشاهده.
 ويقال: استبد فلان باميره اذا غلب عليه فهو لا يسمع الا منه. وفلان رجل هجعة اي غافل سريع الاستنامة الي كل احد، وانه لرجل يقن، ويقنة، وميقان، اي لا يسمع شيءا الا صدقه، ورجل نقوع اذن اي يثق بكل احد، وانه لوابصة سمع.
 وتقول في ضد ذلك: قد رابني امر فلان، وارابني، وقد داخلني منه ريب، وخامرني فيه شك، وخالجني فيه ظن، وحك في صدري منه اشياء انكرتها عليه، وتوجستها منه، وقد استربت به، وسءت به ظنا، واسات به الظن، وتجاذبتني فيه الظنون، وتوهمت به سوءا، واستوحشت من ناحيته، وخيل الي منه الغدر.
 وقد بدا لي منه ما يدعو الي التحذر من كيده، ويوجب التيقظ من مكره، والتحصن من
 
 محاله.
 واني لاغتش فلانا، واستغشه، اي اظن به الغش، وانه لرجل مرهق اي يظن به السوء، وانه ليتهم بكذا، ويزن بكذا، ويرمي بكذا، ويحدج بكذا، ويقرف بكذا، وما اخاله الا مريبا، مماكرا، خبا، خبيثا، خداعا، نغل النية، دغل الصدر، فاسد الضمير، مريض الاهواء، خبيث الطوية خبيث الدخلة، خبيث الخملة، خبيث العملة.
 وتقول: ازهف بي فلان اذا وثقت به فخانك، وابدع بي اذا لم يكن عند ظنك به في امر وثقت به في كفايته واصلاحه.
 ويقال: بين الرجلين شركة حزاز بالكسر وهي ان لا يثق كل منهما بصاحبه فيستقصي احدهما الاخر.
 وتقول: اتهمني فلان بكذا وتجني علي، وتجرم علي، وتقول علي ما لم اقل، واشربني ما لم اشرب، وادعي علي ذنبا لم افعله، وحدجني ذنب غيري، ورماني بذنب لم اجنه، وحمل علي ذنبا لم اته، وفلان يتجرم علي الذنوب.
 
 وتقول: ورك فلان ذنبه علي توريكا اذا حدجك به وانت برء منه، وان فلانا لمورك في هذا الامر اي لا ذنب له.
  فصل في الذنب والبراءة
 يقال: اذنب الرجل، واجرم، واجترم، وجر الذنب، وجناه، واجله، وركبه، وارتكبه، واجترحه، واقترفه، واتاه.
 وهو الذنب والجرم، والجريمة، والجريرة، والجناية، والجناح، والاصر، والوزر، وقد اصاب الرجل جناية في قومه، واصاب دما في بني فلان.
 وتقول فيما دون ذلك: قد اخطا الرجل، وزل، وهفا، وسقط ، وعثر، وكبا، وقد فرطت منه هفوة، وزلة، وسقطة، وعثرة، وكبوة، وانما كان ذلك فرطة سبقت، وفلتة بدرت.
 ويقال: في خلاف ذلك هو برء مما اتهم به، وبراء، وهو من ذلك خلاء وبراء، وهو برء العهد مما رمي به، وبرء الصدر، وبرء الساحة، وقد خرج من هذا الامر نقي الثوب، ونقي الصحيفة، وخرج منه سديد الناظر اي بريءا مما اتهم به
 
 ينظر بملء عينيه، وقد انفسحت عنه التهمة، وسقطت عنه التهمة، وبرء مما قرف به، وبرء تبرءة، وهو من ذلك الامر بنجوة، وهو بمنتزح عنه، اي بمعزل عن التهمة، وهذا امر لا غبار منه عليه، وهو برء منه براءة الذءب من دم ابن يعقوب.
 وقد تبرا فلان من الذنب، واحتج لنفسه، وجادل عن نفسه، واحسن التنصل مما رمي به، والانتفاء منه، والانتفال منه، والانتضاح منه، والمخرج مما اتاه، والتبرء من تبعته، والخروج من عهدته.
 ورايته يتنضح مما قرف به اي ينتفي ويتنصل.
  فصل في اللوم والمعذرة
 يقال: لمت الرجل علي ما اتي، وعذلته، ولحيته الحاه، وانبته، ووبخته، وعنفته، وبكته، وقرعته، وثربته، واقبلت عليه باللوم، واحلت عليه باللوم، وانحيت عليه باللوم،
 
 وانثنيت عليه بالملام، ومضضته بالملام، واوجعته باللوم، واغلظت عليه اللاءمة، ولمته لوما عنيفا، وعذلته عذلا اليما، وشددت عليه النكير، وصدقته اللوم والعتاب، وجعلت عليه لساني مبردا.
 وقد فندت قوله، وفيلت رايه، وسخفت عقله، وقبحت فعله، وسوات عمله، وانكرت عليه فعلته، وذممت اليه رايه وصنيعه.
 ويقال: نعيت عليه كذا انعاه اي عبته عليه ووبخته. وان فلانا لملوم علي ما صنع، وقد الام الرجل، واستلام، اذا اتي ما يلام عليه، ويقال استلام الي القوم اذا اتاهم بما يلومونه عليه.
 وتقول: عاتبت الرجل علي ما فعل، وانكرت عليه فعله، وعرضت له بالنكير، وعذلته عذلا لطيفا، وانبته تانيبا رفيقا، وقرصته بعض القرص، وابنت له سوء صنيعه.
 وتقول هذا امر لا تعذر علي فعله، ولا تتسع لك فيه معذرة، ولا يسعك فيه عذر، وامر يضيق عنه نطاق العذر، ولا يمهد لك فيه عذر، ولا تبرا فيه من الملام.
 ويقال:
 
 فلان ما عنده عذيرة اي لا يقبل عذرا. وتقول عينت الرجل بمساوءه اذا بكته في وجهه وعلي عينه، وقد واجهته باللوم، وكفحته بالملام، وكافحته به، ولمته مواجهة، ومكافحة.
 وفلان لا يمضه عذل عاذل، ولا يعمل فيه الملام، ولا يحيك فيه العذل، ولا يريع لنصح، ولا يرعي الي قول قاءل، وقد مرد علي الكلام، ومرن عليه ومجن عليه، اذا استمر فلم ينجع فيه. ويقال التام الرجل، واعتذل، وارعوي، اذا قبل اللوم واقلع عن رايه.
 ويقال في خلافه: عذرت الرجل فيما اتي، وبراته من الملام، ونزهته عن العذل، وقبلت عذره، وبسطت عذره، ومهدت عذره، ووطات له العذر.
 وقد اعتذر الي مما فعل، والقي الي معاذيره، وابلاني عذرا حسنا، ولم يالني في الامر اعتذارا، وفي المثل " المعذرة تذهب الحفيظة ".
 وتقول: فلان معذور فيما صنع، وقد اعذر الرجل، ووجدت له في ذلك عذرا بينا، وحجة واضحة، وانه لواضح وجه العذر، ابلجوجه الحجة،
 
 وقد ظهر عنه اللوم، وانفسح عنه اللوم، ونفض عن نفسه غبار اللوم، وهذا امر لا تبعة فيه عليه، ولا درك، ولا لحق، وفي المثل " رب ملوم لا ذنب له "، و " لعل له عذرا " و " انت تلوم والمرء اعلم بشانه ". وتقول: عذرت الرجل من فلان اي لمت فلانا ولم المه، واعذر الرجل من نفسه اذا فعل فعلا لا يلام من يوقع به لاجله.
  فصل في الصفح والمءاخذة
 يقال: صفحت عن الرجل، وصفحت عن جرمه، وعفوت عنه، وتجاوزت عنه، وتغمدت ذنبه، وضربت عن اساءته صفحا، وضربت عنه صفحا جميلا، واغضيت عن ذنبه، وتغاضيت عن جرمه، وتجاوزت عن هناته، واغتفرت جريمته، واغتفرت ما فرط منه الي، وتناسيت ما كان منه، وسحبت
 
 ذيلي علي هفوته، وعركت اساءته بجنبي، وجعلت ذنبه تحت قدمي، وحلمت عنه، ومننت عليه، ووهبت له فعلته، واقلته عثرته، وتلقيت اساءته بحلمي، ووسعت جريمته بحلمي، وعدت علي جهله بحلمي، وصبرت علي ما كان منه، ولبسته علي ما فيه، ولبسته علي خشونته، وشربته علي كدورته، وطويته علي بلته، وعلي بلالته، وطويته علي غره، وقد لبست علي قوله سمعي، ولبست علي قوله اذني، اي سكت عليه وتصاممت، وسمعت كذا فاغمضت عنه، وعليه، وغمضت تغميضا، واغتمضت، اي اغضيت وتغافلت.
 ويقال: عجفت نفسي عن فلان اذا احتملت غيه ولم تءاخذه. وتقول: استغفر فلان من ذنبه، واستقالني عثرته، واستصفحني عن زلته، واستوهبني جرمه، وفي المثل " الاعتراف يهدم الاقتراف "، و " لا ذنب لمن
 
 اقر ".
 وفلان عفو، صفوح، بعيد الاناة، واسع الحلم، رحب الصدر، رحب الاناة. ويقال اعرف فلان فلانا اذا وقفه علي ذنبه ثم عفا عنه.
 ويقال في ضد ذلك: اخذت الرجل بذنبه، وعاقبته علي جريرته، وجزيته باساءته، وجازيته، واقتصصت منه، وامتثلت منه، وانتقمت منه، وانتصفت منه، وانتصرت منه، واثارت منه، وشفيت منه غيظي، واحللت به نقمتي، وسلطت عليه باس انتقامي، وعاقبته عقوبة موجعة، وعقابا اليما، وعاقبته اشد العقوبة، وانكي العقاب، ومثلت به، ونكلت به، واذقته مر النكال، وانزلت به اشد النكال، وجعلته مثلة للناظرين، وعظة للمتبصرين، وعبرة في الغابرين، ومثلا واحدوثة في الاخرين.
 ويقال: هو رهن بكذا، ورهينة به، ورهين، ومرتهن، اي ماخوذ به، وقد اخذ فلان بجريرته اي عوقب عليها، واحل بنفسه، واعان علي نفسه، واعذر من نفسه، اي استحق العقوبة، وقد ذاق وبال امره، ونال جزاء ما قدمت يداه، وهذا اقل جزاءه، وما اجد شيءا ابلغ في عقوبته
 
 من كذا.
 ويقال: عذيري من فلان، ومن يعذرني من فلان، اي من يعذرني اذا كافاته بسوء صنيعه.
 وهذا امر لا يسعني الصبر عليه، ولا موضع معه للحلم، ولا مكان للاحتمال، وهذا ذنب لا يتغمده حلم، ولا تسعه مغفرة.
 ويقال: فلان ليس فيه غفيرة اي لا يغفر ذنب احد، وليس فيه عذيرة اي لا يعذر احدا.
 وتقول: انميت لفلان، وامديت له، وامضيت له، اذا تركته في قليل الخطا حتي يبلغ اقصاه فتعاقبه في موضع لا يكون لصاحب الخطا فيه عذر.
 وتقول: في الوعيد لافرغن لك، ولاعرفن لك ذلك، ولاعصبن سلمتك، ولتجدني عند ما ساءك، ولتجدن غبها، ولتندمن علي ما فعلت، ولتعلمن نباه بعد حين.
 وفي النهاية وفي حديث عوف بن مالك: " لتردنه او لاعرفنكها عند رسول الله ". اي لاجازينك بها حتي تعرف سوء صنيعك، هي كلمة تقال عند التهديد والوعيد.
 ويقول المتوعد بالقتل: لاضربن الذي فيه عيناك.
 
  فصل في الاحسان والاساءة
 يقال: احسن الرجل فيما صنع، واحسن الصنع، واجمل الصنع، وانه لرجل محسن، ومحسان، محمود الفعال، ممدوح الصنيع، وقد احسن بدءا واجمل عودا، واحسن قولا وفعلا، وانه لرجل مرجو الجميل، كثير الحسنات، جم المحامد، كامل المروءة، وممن عرف بالخير، وعرف بالاحسان، واتسم بالجميل، واجتمعت فيه خلال الخير، وخصال الفضل، وانه لجماع الخير والاحسان.
 وهذا من حسنات فلان، ومن مستحسنات افعاله، ومن جميل اثاره، ومن مشهور مبراته، ومشكور اعماله.
 وهذا فعل حميد الاثر، جميل السمعة، وقد حسن وقعه في النفوس، وحسن ذكره في السماع.
 وتقول: احسنت الي فلان، وبررته، وسقت اليه جميلا، وتعهدته بخير، وقد اتتني صالحة من فلان، وفلان لا تعد صالحاته، ولا تحصي حسناته.
 وتقول: فلان يتجافي عن القبيح، ويتنزه عن المساوء، ويربا بنفسه عن المنكر، وانه لمطبوع علي الاحسان،
 
 وانه ليابي له طبعه الا الاحسان، وفلان لو تكلف غير الجميل لما استطاعه.
 ويقال في ضده: قد اساء فلان فيما فعل، واساء الصنيع، واتي نكرا، وفعل قبيحا، وجاء امرا ادا، وقد ساء فعله، وفعل فعلا منكرا، وهذا فعل قبيح، سمج، سيء، فظيع، شنيع، بشع، مكروه، رذل، ذميم، معيب، مستهجن.
 وان فلانا لمن ذوي الهنات، والسيءات، وممن عرف بكل خطة شنعاء، واشتهر بكل فعلة قبيحة، وما زال يتبع السيءة السيءة، ويشفع المنكر بالمنكر، وقد اتي في هذا الامر سواة، واتي سواة سواء.
 وهذا من فعلات فلان، ومن ايسر سيءات فلان، وانه لفعل تشمءز منه النفوس، وتنفر منه الطباع، وتنقبض له الصدور، وتزوي له الوجوه، وتستك من ذكره المسامع.
 وتقول: لمن اساء في عمل بءس ما جرحت يداك، واجترحت يداك، اي عملتا واثرتا.
 وتقول: فلان لا يكاد ياتي الا بالعوراء وهي الفعلة القبيحة او الكلمة القبيحة، وفي الاساس " عجبت ممن يءثر العوراء علي العيناء " اي
 
 الكلمة القبيحة علي الحسنة.
 ويقال: بني فلان ثم قوض اذا احسن ثم اساء.
  فصل في اخيار الناس واشرارهم
 يقال فلان رجل خير، وخير، ومن اخيار الناس، وخيارهم، وخيرتهم، ومن رجال الخير، واهل السمت، وممن يتخيل فيه الخير، ويتوسم فيه الخير، وانه لرجل بر، مءاس، مصاف، مسالم، موادع، محمود الخلطة، محمود الجوار، جميل السيرة، جميل الامر، حسن المذهب، محمود الطريقة، سليم الطوية ، سليم الصدر، نقي الدخلة، طيب السريرة، مامون المغيب، عيوف للشر، عزوف عن الشر، نزوع عن المنكر، ناء عن القبيح، متثاقل عن الشر، بطء الرجل عن المنكر، قصير اليد عن السوء، وانه لا يشاري ولا يماري، وان عليه
 
 سمت اهل الخير، وعليه شارة اهل الخير، وسمات اهل الخير، وهو موسوم بالخير، وهو مظنة للخير، ومعلم له، ومخلقة له، وان له قدما في الخير، ومتقدما، وله في الخير قدم صدق، وهو خير قومه، وهو امثل بني فلان اي ادناهم الي الخير.
 ويقال في خلاف ذلك فلان شرير، سء الخليقة، ردء الفطرة، خبيث الطوية، خبيث الخملة، خبيث البطانة، قبيح الدخلة، ذميم الاخلاق، موسوم بالشر، مطوي علي القبيح، منغمس في الشر، مولع بالسوء، متهافت علي المنكر، سريع الي الشر، بطء عن الخير، ثقيل عن الخير، وقد خلف عن كل خير. وانه لرجل سوء، وهو من اهل السوء، وانه لسءر شر، وعلق شر، وخدن شر، ولز شر، ولزاز شر، اي ملازم للشر. وقد عض بالشر، وضري به، وشري به، وغري به، اي اولع به ولزمه. وانه لحك شر اي يتحكك به، وهو رجل عريض وزان سكير اي يعرض بالشر، وانه ليتدلي علي
 
 الشر، وينحط عليه، وانه لنزي الي الشر، ونزاء، ومتنز، اي سواراليه. وقد تفاقمشره، واستطار، وشري، واستشري، ووسع الناس شره، واطلق يده في الشر. وهو من قوم اشرار، ومن نشء شر، ونابتة شر، وبنو فلان في الشر سواس، وسواسية، وهم سواسية كاسنان الحمار. ويقال غلام عيار اي نشيط في الشر، وفيه هنات شر اي خصال شر، وقد غمسه فلان في الشر، وصبغه في الشر، وقد خلع عذاره، وخلع رسنه، وانه ليعدو علي الناس بالشر، ويتناولهم بالقبيح، وانه لمنقطع العقال في الشر. ويقال فلان رجل رهق، وفيه رهق، اذا كان يخف الي الشر ويغشاه، وقد ازهف الي الشر اذا اسرع اليه، وانه لرجل تءق اي سريع الي الشر، وجاء فلان يضرب بشر اي يسرع اليه، وقد تسرع الي الشر، وتترع اليه. ويقال فلان ما يغني من الخير فتيلا. وهذا امر ليس من الخير في شء.
 
  فصل في النفع والضرر
 يقال: انتفعت بالامر، وارتفقت به، واستفدت به خيرا، وفادت لي من هذا الامر فاءدة، واستخرجت منه منافع، وتوفرت لي فيه منافع.
 وفلان يجر المنافع الي نفسه، وانه ليستدر من هذا الامر منافع، ويجتلب منافع، وقد اجدي عليه الامر، وارفقه، ورد عليه، وعاد عليه بنفع جزيل، ورجع كثير، ودرت له منه منافع، ونجمت له منه فواءد.
 وانه لامر جليل النفع، جم المنفعة، حاضر النفيعة، غزير الفاءدة، موفور العاءدة، وفيه مرافق جمة.
 وتقول: هذا الامر ارفق بك، وارفق عليك، واعود عليك، وارد عليك، وهذا ارجع في يدي من هذا اي انفع، وهو اجزل فاءدة، وارجي منفعة، واتم عاءدة.
 ويقال: سافر فلان سفرة مرجعة اي لها ثواب وعاقبة حسنة.
 وباع فلان داره فارتجع منها رجعة صالحة اذا صرف ثمنها فيما يعود عليه بالعاءدة الصالحة. وجاء فلان برجعة حسنة اي بشء صالح مكان شء
 
 قد كان دونه.
 وتقول: ما نفعني فلان بنافعة، وما اغني عني فلان شيءا، وهذا امر لا يرد عليك، ولا يجدي عليك، ولا جدوي فيه عليك، وانه لقليل الجداء عنك، وقليل الغناء، وانه ما يغني عنك فتيلا، وما يجدي عنك فتيلا، وما يغني من الخير فتيلا، وما في فلان مسكة، وما فيه مساك، اي ما فيه ما يرجي.
 وهذا امر لا رادة فيه، ولا فاءدة، ولا عاءدة، ولا ثمرة، وليس وراءه طاءل، وما لي من فلان ومن هذا الامر رجع، وهذا الامر لا جارة لي فيه اي لا منفعة تجرني اليه.
 وفي امثال المولدين: " فلان يجر النار الي قرصه " اي يجتلب المنفعة الي نفسه. " وفلان يشوي في الحريق سمكته " لمن ينتفع بما يضر غيره.
 ويقال في ضد ذلك: قد ضرني هذا الامر، واضر بي، وضارني ضيرا، واذاني ايذاء، وقد اذيت به، وتاذيت، وجر علي مضرة، واضرارا، والحق بي ضررا، وادخل علي ضررا، واغشاني ضررا، وارهقني اضرارا جمة، ومسني باذي، ولقيت منه اذي، ونالني منه اذي، واصابني منه اذي،
 
 واذاة واذية.
 وتقول: تحيفت فلانا المضار، وبلغت منه المضرة، وهذا ضرر بين، وضرر جسيم.
 وتقول: ما ضر فلانا لو فعل كذا، وما عليه لو فعل كذا، وهذا لا ضرر عليك فيه، ولا ضير، ولا باس عليك منه، ولا ينالك منه اذي، ولا يرهقك منه سوء
 ويقال: فلان لا ينفع ولا يضر، ولا يملك نفعا ولا ضرا، ولا يمر ولا يحلي، ولا يريش ولا يبري، وما هو بلحمة ولا سداة
  فصل في الكد والكسل
 يقال: كد فلان لعياله، وكدح، واجترح، وترقح، وكسب، واكتسب، واحترف، واصطرف، وتصرف.
 وخرج فلان يسعي علي عياله اي يتصرف لهم، وخرج يضطرب في المعاش، ويضرب في النواحي، اي يسير في ابتغاء الرزق، وان في الف درهم لمضربا اي تستحق ان يضرب لاجلها في الارض،
 
 ورجل صفاق افاق اي كثير الاسفار والتصرف في التجارات يضرب من افق الي افق.
 وفلان كسوب للمال، وكساب، وهو كاسب اهله، وجارحهم، وجارحتهم، وهو قوام اهل بيته.
 وهو يتكسب بكذا، ويتعيش بكذا، ويتبلغ من صناعة كذا، ويتعاطي عمل كذا، وصنعة كذا، وتجارة كذا، وصناعته كذا، وحرفته كذا، وهي مرتزقه، ومحترفه، وضيعته، وعلاقته، ومنها كسبه، وطعمته، ومعاشه، ومعيشته، ورزقه، واكله.
 وانه ليكد نفسه في العمل، ويكدح فيه، ويسعي، ويداب، ويجد، ويجهد.
 وانه لرجل عمل، وعمول، اي مطبوع علي العمل، وانه لرجل عمال اي كثير العمل داءب عليه، وانه لجاد، مجد، نشيط، داءب السعي، مرهف العزم، نافذ الهمة، يقظ الجنان، نهاض باموره، كثير التصرف والتقلب، قاءم علي ساقه، يصل نهاره بليله، ويصل صباحه بمساءه، ولا يجف لبده، ولا يقعد عن السعي، ولا يدخر جهدا، ولا
 
 يعرف دعة، ولا يستوطء راحة، ولا تفوته نهزة، ولا يضيع فرصة، وما رايته الا متحفزا، مستوفزا، متحزما، متلببا، جامعا ذيله، وكافا ذيله، حاسرا عن ساقه ويده. ويقال: اجمل فلان في الطلب اذا اعتدل ولم يفرط.
 ويقال في ضده فلان كسل، وكسلان بليد، قاعد الهمة، عاجز الهمة، ساقط الهمة، متخاذل العزم، بليد الحركة، بطء الحركة، وانه لرجل فيه رسلة اي كسل، وانه لقعدة، وضجعة، ونومة، وتكلة، وانه لقعدة ضجعة.
 وانه لرجل لبد، ولبد، اذا كان لا يبرح منزله ولا يطلب معاشا، ورجل فسل اي لا خير فيه ولا غناء عنده، وانه لكل علي الناس، وعيال علي الناس، وخبال علي اهله، وحميلة علي ذويه.
 ورايته فارغا، خاليا، بطالا، ورايته باهلا، وسبهللا، اي يتردد بلا عمل.
 ويقال: ما لك بهلا سبهللا، ويا ضيعة الاعمار تمشي سبهللا. وفلان يقضي دهره متبطلا، ومتعطلا، ويقال
 
 شر الفتيان المتبطل المتعطل.
 وفلان قد الف القعود، واخلد الي الكسل، واسترسل الي العطلة، واستنام الي الراحة، ورضي بالتخلف، واطمان الي الخمول، واصبح ميت الحس، لا تحفزه الحاجة، ولا تستحثه الفاقة، ولا يءلمه ناب الفقر، ولا يبالي بالضراعة، ولا يستخشن لباس المسكنة، ولا يجد للامتهان مسا.
 ويقال: فلان ضاجع، وضجعي، اذا رضي بالفقر وصار الي بيته، وفلان حلس من احلاس بيته، وانما هو قعيدة بيت، وانه لمعدود في القعاءد، ومعدود في العجاءز، وانه لعاجز من العجزة.
 وتقول: تركت فلانا يتقمع اي يطرد الذباب من فراغه، وتركته يزجي وقته بالثءباء، وتركته بين الثءباء والمطواء وهي التمطي، وتركته افرغ من حجام ساباط، واخلي من حجام ساباط.
 ويقال: فلان يقتات السوف،
 
 وقوته السوف، اي يعيش بالاماني.
 وتقول: كسل فلان عن الامر، وتكاسل، وفتر، وقعد، ووني، وتقاعد، وتثاقل، وتواكل.
 ويقال: هذا الامر مكسلة اي يدعو الي الكسل، وفي المثل " الشبع مكسلة ". وفلان تكسله المكاسل وهي جمع مكسلة
 وتقول: نشط فلان بعد فتوره، وهب من ضجعته، واستانف نشاطه، وارهف غربه، وشحذ للامر عزمه، وايقظ همته، وخلع رداء الكسل، ونفض عنه غبار الكسل
  فصل في التعب والراحة
 يقال: تعب الرجل، ونصب، ووني، واعيا، وكل، ولغب بفتح الغين وكسرها، وهو في تعب، ونصب، وعناء، وكد، وجهد، ومشقة، وهو في نصب ناصب، ونصب منصب، وجهد جاهد، وعناء معن.
 وقد اتعبه هذا الامر،
 
 وجهده، وكده، وانصبه، وعناه، واعنته، والغبه، وارهقه، وقد لقي منه عنتا شاقا، وتحمل منه رهقا شديدا، وعاني فيه برحا بارحا.
 وبات فلان تعبا، وانيا، لاغبا، مجهودا ، مكدودا، قد اعيا من التعب، وكل من السعي، وقد خذلته قوته، وخذله نشاطه، وكل غرب نشاطه، وبات منهوك القوي، مهدود القوي، محلول العري، مرتهك المفاصل.
 ورايته يتنفس الصعداء تعبا، ويءن من التعب، ويتافف من الكلال، وقد تصبب عرقا، وارفض عرقا، وتفصد جبينه عرقا، وجاء يمشي متطرحا، ويرسف رسف المقيد، وقد تساقط من الاعياء، وتهالك علي مقعده من اللغوب، واصبح لا تقله رجلاه، ولا تتبعه رجلاه.
 وفلان لا يعرف الراحة، ولا يذوق للدعة طعما، وانه لرجل كدود، داءب العمل، داءب السعي، لا يقف علي ساق، ولا يطمءن جنبه الي مضجع، وقد انصب نفسه في العمل، وتحامل علي نفسه، وكلفها
 
 فوق طاقتها، وحملها جهدا ونصبا، وقد تبين فيه اثر التعب، وظهرت علي وجهه دلاءل الجهد، ورايته متغير اللون، شاحب الجسم، واني الحركة. ويقال تحلل السفر بالرجل اذا اعتل بعد قدومه.
 ويقال في ضده هو في راحة، ودعة، وهو علي جمام وقد استراح، واستجم، وعفا من تعبه، واخذ حظه من الراحة، واستنشي نسيم الراحة، وامسي رافها، ومترفها، وقد راجعه نشاطه، وثاباليه نشاطه، وثابت اليه قوته، ورجعت اليه نفسه بعد الاعياء.
 وتقول: فلان خلو من الاعمال، فارغ من الاشغال،، وانه ليتفيا ظلال الراحة، ويتقلب بين اعطاف النعيم، وانه لا يمد يده الي عمل، ولا ينقل قدمه الي درك، ولا يشغل ذرعه بمهمة، وقد اراح نفسه من مزاولة الاعمال، وخفف عن نفسه مءونة السعي.
 ويقال رفه الرجل عن نفسه اي ازال عنها ما يتعبها، وهو يهاون نفسه اي يرفق بها.
 
 ويقال ارفه عندي، واسترفه، ورفه عندي، وروح عندي، اي اقم واسترح
  فصل في علو الهمة وسقوطها
 يقال: فلان عالي الهمة، اصيد الهمة، بعيد الهمة، ماضي العزيمة، نافذ العزم، مستحصد العزم، ممر الصريمة، وانه لرجل ماض في الامور، صلت، ومصلت بكسر الميم، ومنصلت، واحوذي، ومشمر، وشمير، ورجل ذو عارضة، وذو شكيمة، وذو حد، وذو باع، طلاع ثنايا، وطلاع انجد، وحمال اعباء، ونهاض ببزلاء، وانه لذو عزيمة حذاء، وصريمة محكمة، وهمة شماء، وهمة قصية المرمي،
 
 رفيعة المناط .
 وهو دراك غايات، سبوق الي الغايات، مقدام علي العظاءم، يقصد خطيرات الامور، ويركب المراقي الصعبة، ويضطلع باعباء المهمات.
 وانه ليذلل العقاب، ويروض الصعاب، ويركب ظهور العواءق، ويتخطي رقاب الموانع، لا يتعاظمه امر، ولا يقف دون غاية، ولا يفوته مطلب، ولا تعجزه لبانة، ولا ينكل عن خطة، ولا تثبطه عقلة.
 ويقال: فلان مطلع لهذا الامر، ومقرن له، اي مطيق له قادر عليه، وقد شمر للامر، وحسر له عن ساقه، وقام فيه علي ساق، وقرع له ساقه، وظنبوبه، واندفع فيه، وانصلت فيه، ومضي فيه، وهو امضي من الشهاب، وانفذ من السهم.
 وتقول في خلاف ذلك: هو رجل ساقط الهمة، قاعد الهمة، متقاعس الهمة، عاجز الهمة، عاجز الراي، ضعيف الراي، ضعيف المنة، واهن العزيمة، ضءيل العزم، كليل الحد،
 
 صغير الهمة، صغير النفس، بطء الهمة، ثقيل الهمة، بطء النهضة، فاتر العزم، متلكء العزم.
 وهو رجل نكس بالكسر اي عاجز مقصر، ورجل هيوب، وهيبان، اي جبان يهاب كل شء، ورجل محجام اي يحجم عن الامور هيبة، ورجل قصف، وقصم، اي ضعيف سريع الانكسار، ورجل وكل بفتحتين، ووكلة، وتكلة بضم ففتح فيهما، ويقال ايضا وكلة تكلة، اي ضعيف يتكل علي غيره.
 وقد احجم عن الامر، وتراجع، وخنس ، ونكص، ونكل، وانكفا، وانخزل.
 وانه لا يقدم علي عظيم، ولا ينهض الي خطير، ولا تحفزه مهمة، وقد اخلد الي العجز، واطمان الي القعود، ورضي بالحرمان.
 ويقال: فلان يمد الي الامور كفا جذماء اي مقطوعة الاصابع.
  فصل في السرعة والبطء
 يقال: اسرع في الامر والسير، وسارع، وعجل، واستعجل، وانكمش، وقد اسرع السير، وعجل الامر تعجيلا، وفعل
 
 كذا علي عجل، وعلي عجلة، وقد تسرع في الامر اذا عجل فيه علي غير روية، وفيه تسرع اي خفة ونزق، وتترع في الشر خاصة، وامرته بكذا فبادر الي فعله، وخف، وعجل، واسرع، وما لبث ان فعل، وما ابطا، وما عتم، وما كذب، وما عدا، وما نشب، وما نشم، وقد فعله من فوره، ولفوره، وساعته وحينه، ووقته، وفعله في مثل طرفة عين، ولحظة عين، وفي مثل رجع النفس، ورجع البصر، وفي اسرع من ارتداد الطرف، ومن لمح البصر، ولمح البرق، ولمع البرق.
 واقبل فلان حثيثا، وحثيث السير، وكميش الازار، وقد هرع، واهرع علي ما لم يسم فاعله فيهما، وجد في سيره، واوفض، وانكمش، وتكمش، وتشمر، واحتث، واحتفز، واغذ السير، وسار سيرا وحيا، وسار اسرع من الطاءر، ومن الظليم، ومن الريح، ومن الشهاب، ومر كانه ظل ذءب، وكانه خطف البرق، واندفع في عدوه لا يلوي علي شء، ولا يعرج علي شء، ولا يربع علي شء.
 ويقال مر فلان يخطف خطفا
 
 منكرا اي مر مرا سريعا، ومر يهتلك في عدوه، ويتهالك، اي يجد، وقد تهالك في الامر اذا جد فيه مستعجلا.
 ويقال: انصلت يعدو، وانجرد، وانكدر، وانسدر، اذا اسرع بعض الاسراع.
 وهرول في مشيه هرولة وهي بين المشي والعدو.
 واهطع اهطاعا اذا جاء مسرعا خاءفا.
 وتقول حثثت الرجل، واحتثثته، واستحثثته، واستعجلته، وحفزته.
 ويقال: في الاستحثاث العجل العجل، والسرع السرع، والبدار البدار، والوحي الوحي، والنجاء النجاء.
 وتقول لمن بعثته واستعجلته بعين ما ارينك اي لا تلو علي شء فكاني انظر اليك.
 ويقول المستحث: ابلعني ريقي اي امهلني حتي اقول او افعل، وفي الاساس " وقلت لبعض شيوخي: ابلعني ريقي فقال: قد ابلعتك الرافدين".
 ويقال خرج فلان وشيكا، وجاءنا علي وفز، وعلي اوفاز، ووفض، واوفاض، وعلي حد عجلة، وجاء فما اقام الا فواقا اي قدر فواق، وما ابطا الا كلا ولا، ولم يقف الا
 
 كقبسة العجلان ويقال سرعان ما جءت، ووشكان ما جءت بتثليث اولهما اي ما اسرع ما جءت. ويقال فرس جواد المحثة اي اذا حركته جاءه جري بعد جري.
 وفرس بعيد الشحوة اي بعيد الخطو، ورغيب الشحوة اي كثير الاخذ من الارض بقواءمه.
 وفرس قيد الاوابد اي يدركها بسرعته فكانه يقيدها عن الجري، والاوابد الوحوش.
 وقد مر مرور السهم، وانطلق يهوي براكبه، ومر يسابق ظله، ومر فما ابصرته الا لمحا، وانه لا تمتلء العين منه لسرعته.
 وتقول قرطت الفرس عنانه، وقرطته لجامه، اذا مددت يدك بالعنان حتي يقع علي اذنيه مكان القرط، وملات عنانه اذا بلغت به مجهوده في الحضر، وقد امتلا عنانه، وسار ملء فروجه اي ملء ما بين قواءمه.
 ويقال في خلاف ذلك ابطا الرجل، وتباطا، وراث، وتريث، وتواني، وتراخي، وتورك وتلكا، وتثاقل،
 
 وتقاعد.
 وقد استبطاته، واسترثته ، اي وجدته بطيءا، وبطان ما جاءني بتثليث الباء اي ما ابطا ما جاءني، وقد ابطا حتي نوط الروح، وهو ابطا من فند.
 وجاء فلان يمشي علي رسله، وعلي هينته، ويمشي رويدا، وعلي رود، وعلي مهل، واقبل يهود في مشيه، ويسير الهويني، ويمشي هونا.
 وتقول للرجل مهلا، ورويدك، وعلي رسلك، وعلي هونك، وعلي هينتك، واربع علي نفسك، واستان في امرك، واتءد، وعليك بالتءدة، وتله ساعة اي تشاغل وتمكث.
 ويقال تواد الرجل في امره، وتاني، واتاد، واستاني، وتمهل، وتثبت، وترزن، وفيه تءدة، واناة، كل ذلك من الرزانة والحلم.
 وتقول استانيت الرجل، واستانيت به، وتانيته، اي امهلته وانتظرته، وقد استءني به حولا، وتانيته حتي لا اناة بي.
 ويقال: انيت الشء ايناء، واكريته، اي اخرته
 
 عن وقته يقال: لا تءن فرصتك، وفلان يءني عشاءه، ويكريه، ويعتمه، وقد عتم القري اي تاخر وابطا وهو قري عاتم، وفلان عاتم القري وجاءنا ضيف عاتم.
 ويقال جاء فلان دبريا بالتحريك اي اخيرا، وهذا راي دبري اي سنح بعد فوات الحاجة وما نبل فلان نبله الا باخرة اي ما اخذ عدته الا بعد فوات الوقت.
  فصل في الاعجال والاعتياق
 يقال اعجلت الرجل عن امره، وحفزته عنه، واوفزته، وارهقته، اذا سبقت الي منعه قبل ان يفعله، تقول اعجلته عن سل سيفه، واعجلته عن رد الجواب.
 واعجلت الحامل حملها، واجهضته، واخدجته، اذا اسقطته قبل التمام.
 ويقال صاد الجارح الصيد فاجهضناه عنه اي نحيناه عنه وغلبناه علي ما صاده، واجهضت الرجل عن كذا اي اعجلته عنه وغلبته عليه.
 وبسرت الدمل اذا عصرته قبل ان ينضج، وبسرت غريمي اذا تقاضيته قبل محل المال، وابتسرت الحاجة اذا طلبتها
 
 قبل اوانها، وابتسرت الدابة، واقتضبتها، اذا ركبتها قبل ان تراض، وكل من كلفته عملا قبل ان يحسنه فقد اقتضبته وهو مقتضب فيه.
 واعتسرت الناقة مثل ابتسرتها اذا ركبتها قبل ان تذلل، ويقال اعتسر الكلام اذا تكلم به قبل ان يزوره.
 واختضرت الفاكهة اذا اكلتها قبل ان تنضج، ويقال اختضر فلان اذا مات شابا غضا.
 ولقي بعض شبان العرب شيخا فقالوا: اجززت يا ابا فلان  من اجز النخل اذا حان ان يقطع ثمره  فقال الشيخ: اي بني وتختضرون.
 وتقول في خلاف ذلك: ثبطه عن حاجته، وعاقه، واعتاقه، وعوقه، وريثه، واقعده، وتقعده، وبطا به، واخره، وحبسه ، وقطعه، وخزله.
 وهو رجل عوق، وعوقة، وخزلة بضم ففتح فيهن اي يحبسك عما تريد.
 ورجل عوق بالضم والتشديد اي تعتاقه الامور عن حاجته.
 وفعل ذلك ربيثة اي خديعة وحبسا.
 وتقول اردت ان ازورك فخلجني شغل، وخلجتني الخوالج، وما تقعدني عن ذلك الامر الا شغل شاغل، وقد حالت من دون مرامي الحواءل، وعدتني عنه العوادي،
 
 ومنعتني عواءق الاحداث وعاقتني موانع الاقدار، وقطعتني قواطع المرض، وحبستني عقل الهموم، وصدفتني عدواء الاشغال.
  فصل في اطلاق العنان وحبسه
 يقال اطلقت للرجل عنانه، وخليته وشانه، وخليته وما يريد، ووكلته الي رايه، وتركته ورايه، وخليت بينه وبين رايه، وخليت بينه وبين ما اختار لنفسه، وملكته امره واطلقت له ان يفعل ما شاء، ووليته خطة رايه واقطعته جانب رايه، ومددته في غيه وامليت لهفي غيه، وارخيت له الطول، وقرطته عنانه، وقلدته حبله، واجررته
 
 رسنه، واجررته عنانه، واجررته فضل خطامه.
 ويقال بهلت الرجل، وابهلته، اي خليته مع رايه، واستبهل الوالي الرعية اي اهملهم يركبون ما شاءوا ولا ياخذ علي ايديهم، وسوم فلان عبده اي خلاه وما يريد.
 ويقال فلان طويل العنان اذا لم يرد عما يريد لشرفه، وانه لمحكم مسوم اي مخلي لا يثني له يد في امر، وانه لرجل مترف اي متروك يصنع ما شاء ولا يمنع، وهو رجل مءتمر اي يعمل براي نفسه لا يشاور احدا، وقد ركب سجيحة راسه اي ما اختار لنفسه من الراي، وفلان امره في يديه.
 وتقول للرجل: شانك وما تريد، وافعل ما بدا لك، وافعل برايك، وافعل ما انت فاعل، وشانك وذاك، وانت وذاك، وانت وشانك، وانت وما اخترته وانت وما تراه، والامر في ذلك اليك، وانت بالخيار، وبالمختار، وافعل مختارا.
 وفي المثل " الكلاب علي البقر "اي خل رجلا وشانه.
 
 وتقول في ضده ردعته عن غيه، ووزعته ، وكففته، وكبحته ، وقدعته، وقمعته، وقبضت يده، وغللت يده واخذت علي يده، وضربت علي يده، وقصرت خطاه، وحبست عنانه، ورددت عرامه، وكسرت من غلواءه، وكففت عاديته، وثنيته عن عزمه، وافكته عن مراده، وحجزته عن وجهه، واخذت عليه متوجهه وقطعت عليه وجهته، وملكت عليه مذاهبه، وحلت بينه وبين ما يروم، وجعلت من دونه عقبة، واقمت من دونه سدا.
 وتقول عد عن هذا الامر، وخل عنه، وتخل عنه، واليك عنه، وانه لامر ليس لك فيه يد، وليس لك فيه يدان، وامر لست من ليله ولا سمره، ولست منه في عير ولا في
 
 نفير، وامر يفوت ذرعك، ويضيق عنه طوقك، ويقصر دونه باعك، ولا يبلغه شاوك، ولا ترقي اليه همتك.
 وهذا امر من دونه خرط القتاد، ومن دونه شيب الغراب، ولترومن من ذلك مراما قصيا ولتجدنه فوت يدك، ولتتركنه خاسءا، ولتدعنه صاغرا.
  فصل في التمادي في الضلال والرجوع عنه
 تقول: تمادي الرجل في ضلاله، ولج في غوايته، واوغل في عمايته، وامعن في تيهه، وعمه في طغيانه، وغلا في
 
 جهالته، وركب متن غروره، وتاه في شعاب الباطل، وهام في اودية الضلال، وتسكع في بيداء الغواية، وركب راسه، وركب هواه، واصر علي غيه، ومضي علي غلواءه، وبسط عنانه في الجهل، واطلق لنفسه عنان هواه، وقلد امره هواه.
 وقد طبع الله علي بصيرته، وختم علي قلبه، وضرب علي سمعه، وعميت عليه وجوه الرشد، واستبهمت عليه معالم القصد، وانه لرجل غاو، وغوي، وانه لخابط جهالات، وراكب عشوات.
 وتقول خاض القوم في باطلهم، وتهافتوا في غرورهم، وتتايعوا في ضلالهم، واسترسلوا في جهالتهم، وابعطوا في غوايتهم.
 ويقال: انخرط في الامر، وتخرط، اذا ركب راسه فيه من غير علم ولا معرفة. وفلان يتدفق في الباطل اذا كان يسارع فيه.
 
 وتقول في خلاف ذلك: اقصر الرجل عن باطله، وكف عن غوايته، وخفض من غلواءه، ونزع عن جهله، واقلع عن غيه، وافاق من سكرته، ولوي عنانه، ورد جماح غلواءه، واقام من صعره، وقوم ضلعه، وزجر احناء طيره، وزجر غراب جهله، وارعوي عن القبيح، وقبض يده عن المنكر، وقد انتهي عما هو فيه، وانزجر، وارتدع، واتزع، وكف، وامسك، وامتنع، وانقمع، وانقدع، وصد، وصدف، وظلف نفسه، وابصر رشده، وثاب الي هداه، وفاء الي رشده، وراجعه رشده، واستقام علي الطريقة المثلي.
  فصل في الانقياد والامتناع
 تقول امرته بكذا فانقاد، واطاع، وخضع، وعنا، واذعن، وارغن، واجاب، ولبي.
 وقد اءتمر بما امرته، وامتثله، وارتسمه، ونشط لفعله، وفعل ذلك طاءعا، وفعله عن طوع،
 
 وطواعية.
 وهو رجل طاءع، مءات، ورجل طيع، ومطواع، ومطواعة، ومذعان، ومصحاب، وهو مصحاب لنا بما نحب، وقد اصحب الرجل بعد امتناعه، واسمحت قرونته لهذا الامر.
 وتقول قد استجررت لفلان اي انقدت له، وانا طوع له بما يحب، وانا طوع يديه، وطوع امره، وانا اطوع له من بنانه، ومن يمينه، ومن عنانه، وقد جعلت قيادي في يده، والقيت اليه ربقتي، وبذلت له طاعتي، وبذلت له قيادي، ونزلت علي حكمه، وقعدت تحت حكمه، واني لا اتخطي مراسمه، ولا اعصي له امرا، ولا اخالف له امرا ولا نهيا.
 وتقول انا درج يديك، ونحن درج يديك، اي لا نعصيك.
 وفلان لا ينبو في يديك اي لا يمتنع عن الانقياد لك.
 ويقال رجل امر، وامرة بالكسر وفتح الميم المشددة، اي ياتمر لكل احد لضعفه.
 وتقول رجل وفرس طوع العنان، وطوع الجناب، لين المقادة، سلس القياد، وفرس قءود، وقيد، هش العنان،
 
 وخفيف العنان، وخوار العنان، اي لين المعطف سهل الانقياد
 وتقول في خلاف ذلك امرته ان يفعل كذا فابي علي، وامتنع، وتمنع، ونبا عني، ونبا علي، وعصي، واستعصي، واعرض عن طاعتي، ونكب عن طاعتي، ونبذ امري وراء ظهره، وجعل قولي دبر اذنه.
 وانه لرجل عنيد، جافي الطبع، صلب النفس، ابي العنان، شديد الشكيمة، وقد ركب في هذا الامر راسه، وركب هواه، واصر علي الاباء، ولج في العصيان، وقد اعتاص علي في هذا الامر، وتارب ، اذا تشدد عليك فيما تريد منه.
 وتقول فلان رجل اصم، وجموح، اي لا يرد عن هواه، ورجل مبل اذا كان يعييك ان يتابعك علي ما تريد.
 ويقال فرس جرور وهو ضد القءود، وقد اعترض الفرس في رسنه، وتعرض ، اذا لم يستقم لقاءده.
 ومهر ريض اذا كان لا يقبل الرياضة او لم تتم رياضته.
 وفرس شموس وهو الذي يمنع ظهره.
 وفرس جموح وهو الذي لا يثني راسه، وقد اعتزم الفرس اذا مر جامحا لا ينثني.
 وفرس خروط وهو الذي يجتذب رسنه من يد ممسكه ثم يمضي عاءرا
 
 اي ذاهبا في الارض.
 ويقال عجر به بعيره، وعكر به، اذا اراد وجها فرجع به قبل الافه واهله.
 ويقال نشزت المراة بزوجها، ونشزت عليه، اذا استعصت عليه وخرجت عن طاعته.
 وجمحت المراة الي اهلها اي ذهبت بغير اذن زوجها.
  فصل في الكره والرضي
 تقول: رغمت الرجل علي الامر، وارغمته، واجبرته، واكرهته، وقهرته، وقسرته، واقتسرته، ودفعته اليه، واحرجته، والجاته، واجاته.
 وقد فعل هذا الامر كارها، وفعله كرها، وجبرا، وقهرا، وفعله برغمه، وبرغم انفه، وبالرغم من انفه، ومن معاطسه، ومن مراعفه، وهذا امر لم يفعله الا مكرها، وما فعله الا بعد ما عفر وارغم، وبعد ما خزم وخيس، وقد اخذت بكظمه، واخذت بمخنقه وضيقت خناقه،
 
 واغصصته بريقه، واجرضته بريقه، وبلغت مجهوده، وابطرته ذرعه، وملكت عليه مذاهبه، واخذت عليه السبل، وحلت دون مسربه.
 ومن امثالهم ناوص الجرة ثم سالمها يضرب لمن خالف ثم اضطر الي الوفاق.
 وتقول انا مدفوع الي هذا الامر، ومسوق اليه، ومحمول عليه، وانما فعلته مضطرا، وقد تحاملت فيه علي نفسي، وحملت نفسي علي مكروهها، ورددتها علي مكروهها، وانما انا مسير فيه لا مخير.
 وتقول هذا امر لا محيد لك عنه، ولا محيص عنه، ولا مناص منه، وامر لا سبيل عنه ولا سبيل الا اليه، ولا تبرح حتي تفعل، ولا تخط حتي تفعل، ولتفعلنه طاءعا او كارها ، ولتفعلنه علي المنشط والمكره، ولتفعلن ذلك صاغرا قميءا.
 ويقال لاكدنك كد الدبر، ولاخذنك اخذ عزيز مقتدر، ولاعصبنك عصب السلمة ويقال جعلت فلانا لزازا
 
 لفلان اي ضاغطا عليه لا يدعه يخالف ولا يعاند.
 وتقول في خلاف ذلك فعل هذا الامر طوعا، وفعله طاءعا، وعن طوع، وعن رضي، وعن اختيار، وعن ايثار.
 وقد ارغت ذلك منه باللين، والرفق، والهوادة، واخذته بالملاطفة، والملاينة، والمساناة، والمساهاة، والمهاونة، وتركت الامر الي رايه، والي هواه، وتركته في سعة من فعله، وفي متسع.
 وهذا امر جاء منه عفوا، وقد نشط لفعله، وارتاح له، واسترسل اليه، وفعله من ذات نفسه، ومن ذي نفسه، وفعله مختارا، ومريدا، وفعله من غير اكراه ولا اجبار.
 وتقول افعل هذا ان احببت، وان رايت، وان نشطت، وافعل كذا غير مامور، والامر في ذلك اليك، والي رايك، ولك في هذا الامر رايك، وانت فاعل ان شاء الله.
  فصل في الشفاعة والوسيلة
 يقال شفعت له الي الامير، وعند الامير، وشفعت فيه،
 
 وتشفعت، وذرعت له عنده، وذرعت تذريعا، وانا شفيعه اليه، ومن اهل شفاعته، وانا ذريعه عند فلان، وذريع له عنده، وانا له شفيع مشفع اي مقبول الشفاعة، وقد استشفعني اليه، واستشفع بي اليه، وتحمل بي عليه، وتذرع بي اليه، وتوسل بي، وتزلف ، وتوصل، وتقرب.
 وانه ليدلو بي اليه، ويمت بي اليه، وقد جعلني ذريعة اليه في حاجته، ووسيلة، ووصلة، وسلما، وسببا، وودجا.
 وانه ليتوسل الي حاجته بما استطاع من اصرة، واصية، واخية، وعلاقة، وحق، وذمام، وذمة، وعهد، وحرمة، ودالة، وقربة.
 وله عند فلان اخية ثابتة، وله اواخي واسباب ترعي.
 ويقال مت الينا فلان برحم غير قطعاء، وبثدي غير اقطع، اي توسل بقرابة قريبة، وقد ادلي الي برحمه، وتقرب ا لي بموات الرحم، وبيني وبينه رحم ماتة، وانه ليماتني اي يذكرني الموات وتقول فلان لا يمت الي بحبل، ولا يمد الي بسبب، اي
 
 لا ماتة له عندي، وانما مت الي برحم قطعاء، وبثدي اقطع، بما لا ماتة فيه.
 وقد انقطعت وساءله، وانقضبت علاءقه، ووهت اسبابه، ورث حبله، واخلق ذمامه.
 وفلان لا تنفعه عندي شفاعة، ولا تشفع له عندي دالة، ولا تغني عنه اصرة.
 وهذا امر لا تبلغ اليه ذريعة، ولا ينال بوسيلة، ولا يعلق به سبب
  فصل في العهد والميثاق وذكر الحلف وما يتصل به
 يقال عاهدت فلانا علي كذا، وعاقدته، وواثقته، وحالفته، وقاسمته، وضمنت له من نفسي كذا، واعطيته عهدي، وذمتي، ويميني، واعطيته صفقة يدي، وصفقة يميني.
 وقد وثقت له عقدي، واوثقته، ووكدته ، واخذ مني ميثاقا غليظا، واخذ مني عهدا وثيقا، وعهدا موكدا.
 وبيني وبينه عهد، وعقد، وموثق، وميثاق، وذمة، وذمام، واصر، وحلف،
 
 وقسم، ويمين، والية، وبيني وبينه عهد الله، وذمام الله وبيننا عهود ومواثيق.
 وقد واثقته بالله لافعلن، واليت علي نفسي لافعلن، واءتليت، وتاليت، وحلفت له بالايمان المحرجة، وبالمحرجات، وبكل محرجة من الايمان، وحلفت له بالاقسام المغلظة، والاقسام الموكدة، والوكيدة، وحلفت له باغلظ الايمان، واوكد الايمان، وحلفت له بكل يمين يرضاها، وحلفت له بكل ما يحلف به البر والفاجر، وله علي ذمة لا تخفر، وحرمة لا تخرق، وعقد لا يحله الا خروج نفسي.
 ويقال تاذن فلان ليفعلن كذا اي اقسم واوجب علي نفسه.
 وعتقت عليه يمين ان يفعل كذا اي سبقت وتقدمت
 وتقول استحلفت فلانا، واستقسمته، واحلفته، وحلفته، وابلته يمينا، وابليته يمينا، وبلت لي هو، وابلتني، وابلاني يمينا، اي حلف لي.
 ويقال جزم اليمين، وابتها ابتاتا، اي امضاها وحلفها، وبتت اليمين اي وجبت، وهي يمين باتة، وحلف علي ذلك يمينا بتا، وبتة، وبتاتا، والي يمينا جزما،
 
 وحلف يمينا حتما جزما، وقد حلف فاجهد اي بالغ في توكيد يمينه، وحلف جهد اليمين، وجهد الالية، واقسم بالله جهد القسم.
 وتقول اقتبته يمينا، واقتبته باليمين، واقتبت عليه باليمين، وصهرته باليمين، اذا استحلفته علي يمين شديدة، يقال لاصهرنك بيمين مرة، وقد سمط علي ذلك يمينا، وسبط يمينا، اي حلف، وسحج الايمان اي تابع بينها.
 ويقال تزبد اليمين اذا اسرع اليها، وقد تزبد يمينا حذاء وهي السريعة المنكرة ويقال استحلف فلان فنكل عن اليمين اي امتنع منها، والاح من اليمين اي اشفق، وصبره الحاكم اذا اجبره علي اليمين وحبسه حتي يحلف، وقد حلف صبرا، وهي يمين الصبر، ويمين مصبورة.
 ويقال حلف فلان فاستثني في يمينه، وتحلل في يمينه، اذا جعل لنفسه منها مخرجا، وهي يمين ذات مخارج، وذات مخارم، ويقال هذه يمين طلعت في المخارم.
 ويقال حلف يمينا لا ثنية فيها، ولا ثنيا، ولا ثنوي، ولا مثنوية، وحلف حلفة غير ذات مثنوية، اي لم يستثن فيها، وهذه
 
 حلفة عضال، اي لا مثنوية فيها.
 وتقول هذا حلف سفساف اي كاذب لا عقد فيه.
 وهذه يمين لغو علي الوصف بالمصدر، وحلف فلان بلغو اليمين، وهي ما يسبق الي الالسنة بضرب من العادة من غير عقد.
 واعوذ بالله من يمين الغلق وهي التي تحلف علي غضب.
 ويقال ورك اليمين توريكا اذا نوي غير ما ينويه المستحلف
 وتقول والله لافعلن كذا، ووالله لقد كان من الامر كذا، وقسما بالله، ومحلوفة بالله، ويمينا بالله، ويمين الله، وايمن الله، وايم الله، ولعمر الله، ولعمري، وفي ذمتي، واشهد الله، وعلي عهد الله، وعلي عهد الله وميثاقه، وكل يمين يحلف بها حالف لازمة لي لا فعلت الا كذا، ولله علي ان افعل كذا.
 ويقال صدقت الله حديثا ان لم افعل او ان كان الامر علي غير ما ذكرت، اي لا صدقت الله حديثا.
 واليت بالله حلفة صادق، والله علي ما اقول شهيد، وعلم الله ما اردت الا كذا، وشهد الله ما كان الامر الا كذا.
 وتقول في الاستعطاف بالله الا ما فعلت كذا، وبالله لتفعلن كذا، ونشدتك الله، وناشدتك
 
 الله، وناشدتك العهد والرحم، وسالتك بالله، واقسمت عليك، وعزمت عليك، واليت عليك، وعمرك الله، ونشدك الله، وقعدك الله، وقعيدك الله، وبعيشك، وبحياتك، وبابيك، وبكل عزيز عندك الا فعلت كذا، والا ما فعلت كذا، وبحياتي، وبحقي عليك، وبمالي عندك من حرمة لتفعلن كذا
  فصل في الوفاء والغدر
 تقول: وفيت له بعهدي، واوفيت به، ووفيت بالتشديد، وحفظت له عهدي، ووفيت له بما اذممت، وبررت في قولي، وفي قسمي، وقد برت يميني، وابررتها، وامضيتها علي الصدق.
 وفلان بر، وفي، كريم العهد، صادق العهد، وثيق الذمة، صحيح الموثق، ثابت العقد، مءرب العقد، جميل الرعاية،
 
 حسن الحفاظ.
 وانه لرجل ناصح الجيب، صحيح الدخلة، مامون المغيب، واني لم اجد اوفي منه ذمة، ولا امر عقدا، ولا ابر عهدا، وهو اوفي من عوف واوفي من السموال
 وتقول في ضده قد خان الرجل عهده، واختانه، وغدر به، وختر به، وخاس به، واخفره، ونقضه، ونكثه.
 وهو رجل غادر، وغدار، وغدور، ورجل خاءن، من قوم خانة، وخونة، وهو خوان، وخءون، ختار، مخفار للذمم، ورجل سقيم العهد، سخيف الذمة، واهي العقد، وانه لمذموم العهد، ومذموم الحبل، لا يرعي ميثاقا، ولا يحفظ حرمة، ولا يثبت علي عهد.
 وقد غدر صاحبه، وغدر به، وختره، وخانه،
 
 واخفره، واضاع ذمته، وانتهك حرمته، وكفر بحرمته، وجحد ذمامه، ولم يرع له اصرة، ولم يرع له الا ولا سببا.
 وقد ابدي له صفحة الغدر، ودس له الغدر في الملق، وانه لرجل مبني علي الغدر، مطبوع علي الخيانة، وقد عقد غيب ضميره علي الغدر وسلك في الغدر كل طريق.
 ويقال: حنث في يمينه، وفجر في يمينه، اذا لم يبر بها، وهو رجل فاجر، وهي يمين فاجرة اي كاذبة، ويمين غموس، وغموص، وهي التي يتعمد فيها الكذب.
 ويقال رجل مذاع اي لا وفاء له، ورجل طرف بفتح فكسر اذا كان لا يثبت علي عهد.
 ومن امثالهم " فلان ملحه علي ركبته، وعلي ركبتيه "، اذا كان قليل الوفاء.
 وتقول معاذ الله ان اخون لك عهدا، وابي الله ان اخفر لك ذمة، وانا اكرم من ذلك شيمة، وابر عقد ضمير، واشرف منزع نفس، وارفع مناط همة
 
  فصل في الوعد والوعيد
 تقول وعدني بكذا، ووعدنيه، وقد وعدني خيرا، ووعدني وعدا كريما، وعدة جميلة، ووعدني بكذا فاتعدت اي قبلت الوعد.
 وانه لرجل صادق الوعد، كريم العهد، وانه ليفعل ما يقول، ويتبع قوله فعله، ويشفع عدته بالانجاز، وقد وثقت بوعده، ونطت به ثقتي، وانقلبت عنه ثلج الصدر، طيب النفس، ناعم البال، قوي الامل، حي الرجاء.
 وقد قام بوعده، وبر بقوله، وانجز لي وعده، واتمه، وقضاه، ووفاه، ووفي به.
 وتقول لمن سالك حاجة افعل وكرامة، وافعل وحبا وكرامة، ونعم ونعمة عين، ونعمي عين، ونعام عين، وسميعا دعوت، وقريبا دعوت، وسابلغ في ذلك محبتك، وابلغ محابك، وستجدني عند ما تحب، وعند ما يرضيك، وما يسرك، وعول علي بما شءت، واحمل عليما احببت، وحاجتك مقضية ان شاء الله
 
 وتقول سالته كذا فملثني، وملذني، اي طيب نفسي بوعد لا ينوي به وفاء، وقد وعدني عدة ضمارا وهي التي لا وفاء لها، وانه لرجل ملاث، وملاذ، ورجل مذق اللسان اي كاذب يقول ولا يفعل، ولفلان كلام وليس له فعال.
 وقد مطلني بوعده، وماطلني، وطاولني، وزجاني، ودافعني، وسوفني، وعللني بالمواعيد، وغرني بالاماني، وفوقني الاماني، ومناني الاماني، واجرني اعنة التعليل، وما زلت مرتهنا في وعده، وقد علق نفسي بالامل، واقامني بين الرجاء والياس، واقامني بين الظفر والخيبة.
 وانما كان وعده وعد عرقوب، وانما هو سحابة صيف وانما هو برق خلب، وسحاب جهام.
 وقد استبطات وعده، واسترثته، وتقاضيته ما وعدني، واستنجزته وعده، وتنجزته، وطالبته بوعده، واذكرته
 
 وعده، واقمت اتوقع انجازه، وانتظر وفاءه، وقد درجت علي وعده الايام، وكرت الاسابيع، وما زال يشفع الوعد بالوعد، ولا يزيدني علي المطل، وقد اخلفني ما وعدني، وخاس بوعده وكنت معه كالقابض علي الماء، وكالباني في الهواء، والمستمسك بحبال الهباء.
 ومن امثالهم " السراح من النجاح " اي اذا لم تقدر علي قضاء حاجة الرجل فايءسه منها فان ذلك يكون بمنزلة الاسعاف.
 ويقال فلان قريب الثري بعيد النبط اي داني الموعد بعيد الانجاز.
 ويقول المتنجز: انجز حر ما وعد، وهو طلب في صورة الخبر اي لينجز.
 ويقال استانفه بوعد اذا ابتداه به من غير ان يسال
 وتقول في الوعيد اوعده بشر، واوعده شرا، وتوعده بكذا، وهدده، وتهدده، وانه لوعيد تنقد منه الضلوع، وتنقض الجوانح، وتنماث القلوب، وتتزايل المفاصل، وترتعد الفراءص، وتمشي القلوب في الصدور، وتنقطع
 
 الظهور رهبة وفرقا.
 ويقال جاء فلان وقد ابرق وارعد، وجاء وهو يبرق ويرعد اي يتوعد ويتهدد.
 وفي كتاب فلان بروق ورعود اي كلمات وعيد.
 ويقال فلان مفايش اذا كان يكثر من الوعيد في القتال ثم يكذب.
 وان فلانا ليكثر من الهديد والفديد وهو الوعيد من وراء وراء.
 وفي المثل " الصدق ينبء عنك لا الوعيد " اي ان الفعل ينبء عن حقيقتك لا القول
  فصل في الاسعاف والرد
 يقال اسعفني فلان بحاجتي، وسعفني بها، وساعفني، وقضاها لي، وامضاها، وانعم لي بما طلبت، ومن علي به، وبلغني ما في نفسي، وامكنني من بغيتي، ومكنني منها، وادناها من منالي، ووصل يدي بملتمسي، وملا يدي مما املت، وجعل حاجتي علي حبل ذراعي، وقد نزل علي مقترحي،
 
 واجابني الي ما سالته، ولبي مبتغاي، وخفل حاجتي، وعني بامري، واهتم بشاني، وكفاني ما استكفيته من حواءجي.
 وقد صدقني السعي، وبذل لي مسعاه في الامر، وبذل طوقه، وجهد جهده، ولم يدخر عني وسعا، وما قصر فيما عهدت اليه، وما وني وما تهاون، ولم يقصر في شء من مبلغات النجح.
 وقد اخذ بضبع امالي، واوري زند امالي، وعقد امالي بالفوز، وذيل مسعاي بالنجح، وما خاب فيه املي، وما كذبني فيه ظني، وما خدعتني فيه اماني، وقد اويت منه الي ركن منيع، ونزلت منه في جناب مريع، وانزلت منه املي منزله، وانزلت امالي منه منزل صدق، وانزلت حاجتي علي كريم، وبغيت حاجتي من مبغاتها، وانصرفت عنه منجحا، ورجعت عنه بنجح حاجتي، وانثنيت احمد مسعاي، وعدت عنه ثانيا عناني، وانقلبت عنه اجمل منقلب.
 وتقول طلب الي فلان كذا فاطلبته طلبته اي اسعفته بما طلب
 
 ويقال في ضد ذلك: كلفته كذا فامتنع من قضاءه، وابي اسعافي به، وانقبض عن اسعافي، وقبض يده عني، واعرض عن ملتمسي، وولاني صفحة اعراضه، وقعد عن حاجتي، وتقاعد، وتثاقل، وتواني، وتورك، وقد استخف بحاجتي، وتهاون بها، واغفلها، واهملها وتغافل عنها، وتغاضي عنها، واضرب عنها، وضرب عنها صفحا، وظهر بها، واظهرها، وجعلها بظهر، واتخذها ظهريا، وتركها نسيا منسيا، وما اغني عني من امري شيءا، وما اغني عني فتيلا، ولم يغن عني قلامة ظفر .
 وقد اخلف ظني فيه وخيب املي، وخيب مسعاي، واحبط مسعاي، وكسع امالي بالخذلان، وقد صدرت عنه بامالي، وعدت وانا اتعثر باذيال الخيبة.
 وانما صرت الي غير كاف، ونزلت بواد غير ممطور، وانزلت امالي
 
 بواد غير ذي زرع، واستصرخت غير مصرخ، واشتكيت الي غير مشك.
 وتقول ما علي فلان من محمل، وما عليه من معول، ومن معتمد، ومن متكل، ومن مستند.
 ويقال اتاني فلان في حاجة كذا فصفحته عنها، واصفحته، اي منعته ورددته، وقد ثنيته علي وجهه اي رجعته الي حيث جاء، وقد رجع ادراجه، ورجع علي حافرته.
 وتقول ما امتهد عندي مهد ذاك اذا طلب اليك معروفا بلا يد سلفت منه اليك او بعد ان اسلفك اساءة.
 وتقول لمن قصدك عد عني حاجتك، وعد عني الي غيري، اي اطلب حاجتك عند غيري فاني لا اقدر لك عليها.
 ويقول الرجل للرجل ما الوت عن الجهد في حاجتك، فيقول بل اشد الالو.
 ويقال نمت عني نومة الامة اي غفلت عني وعن الاهتمام بي.
 وتقول ابدع بي فلان في هذا الامر اذا لم يكن عند ظنك به في كفايتهواصلاحه
 
  فصل في القصد والاستمناح
 يقال قصدت فلانا، واممته، ويممته، واعتفيته، واجتديته، واستجديته، واستمحته، واستمنحته ، واسترفدته، وانتجعت فضله، واستمطرت معروفه، وشمت بارقته، وشمت برق كرمه، واستمطرت غيث جوده، ووردت شرعة نداه، وجءت استنضمعروفه، واستوكف بره، وامتاح فضله، واستدر جوده، وقد اتصلت ببابه، وتمسكت بعروته، وشددت كفي بعروته، واتصلت بسببه، ووصلت حبلي بحبله، ورميته بامالي، ونزعت اليه برجاءي، وتوسلت اليه باسباب الامل، وركبت اليه ظهور الامال وزففت اليه حاجتي، واستحملته نفسي، واستحملته اموري، ورفعت اليه
 
 حواءجي، واسندت حاجتي اليه، وصمدت اليه بحاجتي، وعمدت اليه، وصمدته، وعمدته، واعتمدته، وتعمدته .
 وهو سيد معمود، وسيد صمد، ومصمود، اي مقصود بالحواءج، وهو معمود مصمود، وهو سيد منظور، يرجي فضله، وترمقه الابصار، وتمتد اليه الاعناق، وتناخ ببابه الحاجات، وهو قبلة الراجي، وقبلة الامال، ووجهة العافي، وكهف اللاجء، ولا مذهب للامال عن بابه، ولا مراد للنجح عن فناءه.
 ويقال صدعت فلانا اي قصدته لكرمه، واختبطته اذا قصدته من غير رحم بينكما ولا وصلة، واعتررته اذا تعرضت لمعروفه من غير ان تسال.
 ويقال فلان طالب عرف، ومجتدي كرم، وهو راءد حاجة، ومرتادها، وهو من رواد الحاجات
  فصل في الصنيعة
 يقال صانعه، واصطنعه، وصنع اليه جميلا، واجمل اليه
 
 الصنع، واصطنع اليه معروفا، وازدرع عنده معروفا، واحدث اليه عارفة، واصطنع عنده صنيعة، واتخذ عنده صنيعة، واتخذ عنده يدا بيضاء، ويدا غراء، وبواه من اياديه مبوا صدق، وله عليه اثر جميل، وله عنده يد صالحة.
 وهو صنيعة فلان، وهو موصول بنعمته، ومغبوط بمننه، وقد بره، واحسن اليه، وافضل عليه، وتفضل عليه، وانعم عليه، وتطول عليه، ومن عليه، واختصه بمعروفه، واثره ببره، وساق اليه جميلا، واسدي اليه معروفا، واولاه خيرا، وتعهده بخير، وخوله نعمة، وازل اليه نعمة، وادر عليه اخلاف نعمته، وارضعه افاويق بره، ولحفه فضل لحافه، ومد له اكناف بره،
 
 وقد عاد عنه مغتبطا بسيبه، محبوا، محبورا يجر ذلاذل الفوز، ويرفل في برود النعم، وقد عقد بذلك منة لديه، وقلده منة، وطوقه نعمة، وطوقه اطواق بره، وناط نعمته قلادة في عنقه، وقد تطوق منه ايادي، وتقلد نعمته طوق الحمامة، ولم يخل من بره، ومبرته، واحسانه، وفضله، ونعمته، ومنته، وعواءده، وصناءعه، والاءه، واياديه، وفواضله، وعوارفه، ومعروفه، وجميله.
 ويقال ما احسن عاءدة فلان علي قومه، وانه لكثير العواءد عليهم وان له نفحات من المعروف.
 وما رايت اكثر منه تبرعا بعطاء اي ابتداء من غير سءال، وفي الحديث ما رايت احدا اعطي لجزيل عن ظهر يد من طلحة اي تفضلا من غير مكافاة ولا قرض
  فصل في الهبة والحرمان
 يقال وهبه، واعطاه، وحباه، ومنحه، ونفحه، واناله،
 
 ونوله، ووصله، واجازه، وخوله، ورفده، وارفده، واصفده، واحذاه، واجداه، واجدي عليه، وجدا عليه، وافضل عليه، واندي عليه، واولاه كذا، وجاد له بكذا، وبره، واتحفه، والطفه، واساه بماله، واسهم له في هباته، وبذل له ذات يده.
 وقد امر له بما ملا عينه، وامر ان يحمل اليه كذا، واطلق له كذا دينارا، وخلع عليه، وكساه ، وحمله، واقطعه موضع كذا، وسوغه ضيعة كذا، وقد ملا يديه بجواءزه، وملا كفيه بعطاءه، وعاد عنه يجر ذيل الغني، ويسحب ذيل السعادة، وعاد عنه باموال طاءلة.
 وقد وسع القوم عطاء فلان، وعمتهم نوافله، وغمرهم نواله، واكثر لهم من الاعطية، واجزل لهم من الهبات، واسني لهم من الصلات، واسبغ عليهم الاءه، واضفي عليهم نعمته، وافاض عليهم سجال عرفه، وتابع لهم احسانه، وواصل مبراته، ورادف
 
 مننه، وظاهر نعمه، واياديه، ومواهبه، وصناءعه، ومنحه، وتحفه، وحباءه، ورفده، وصفده، ونواله، وناءله، وسيبه، وفضله، وجدواه، ونداه.
 ولفلان نعم تسترق الاعناق، وتستعبد الاحرار، وان له العطاء الجزل، والناءل الغمر، والسيب المحسب، والمواهب السنية، وقد بسط عنان المكارم، وبسط يده في اصطناع المعروف.
 ويقال فلان لا يفترص احسانه اي لا تترصد له الفرص لانه لا يفوت، ويقال لا يفترط ايضا بالطاء والمعني واحد
 ويقال في ضد ذلك منعه، وحرمه، وضن عليه بمعروفه، وقبض يده عن مبرته، وحجبه عن فضله، وقد اكدي نواله، وصلد زنده، وكبا زنده، وجمدت كفه، وما نديت له كفه، وما نديت له صفاته، وما بضله حجره، وتاخرت عنه صلته، وعاد عنه بالخيبة، وانقلب عنه بالحرمان، ورجع صفر اليدين.
 وتقول ما امتهد فلان عندي يدا اذا لم يولك
 
 نعمة ولا معروفا، وما تنديت من فلان، وما انتديت، وما نديني منه شء، اي ما اصابني منه خير، وما بل فلان لهاتي بناطل، وما ظفرت منه بناطل، وما اسففت منه بتافه، وما حليت منه بتافه، وما حليت منه بخير، وما اعطاني زغبة، وما اصبت منه زغابة، وما اصبت منه فرضا ولا قرضا، اي لم انل منه شيءا.
 وتقول في المنع لا ولا قلامة، ولا ولا كرامة.
 ويقال اذهب فما تبلك عندنا بالة اي لا يصيبك منا ندي ولا خير.
 ويقال كان فلان يعطي ثم خدع اي امسك ومنع وتقول فيما بين ذلك رضخ له من ماله، وبض له، وبرض له، اذا اعطاه عطاء قليلا، وقد اقل عطاءه، واوتحه، وانزره، واخسه، وصرده، واوشله، وجاءه فلم يحل منه بطاءل، ولم يفز منه بغناء، وما نال منه الا اليسير، النزر، التافه، البرض، الزهيد، الطفيف، الخسيس، وانه لعطاء وتح، ووتح،
 
 وعطاء منزور، وممصور، كل ذلك بمعني القليل.
 ويقال مصر عليه عطاءه تمصيرا اذا اعطاه قليلا قليلا.
 وهو يتبرض فلانا اذا اخذ منه الشء بعد الشء وتبلغ به
  فصل في ترادف النعم
 يقال ترادفت علي فلان النعم، وتتابعت، وتوالت، وتتالت، وتداركت، وتساتلت، وتواصلت، وتواترت، وتواردت، وتعاقبت.
 ويقال رب فلان معروفه، وتمم احسانه، وعاد علي ما بدا من صنيعته، وانعم عودا وبدءا، وعودا علي بدء، وافضل بادءا وعاءدا، وبادءا ومعقبا، وسالفا ومجددا، واولا واخرا.
 وتقول هذه نعمة ترب بها سابق احسانك، وتتمم غابر انعامك، وتضاعف سالف ايلاءك، وتجدد قديم نعماءك، وتستانف ماضي افضالك، وتصل بها ما سبق لك من الايادي، وتذيل ما تقدم لك من المواهب، وتشفع ما لك قبلي من الجميل، وتصل هوادي نعمك
 
 بتواليها، وتردف اواءلها باواخرها، وسوابقها بلواحقها، وسوالفها بروادفها وتقول في الدعاء ادام الله لك سوابغ النعم، وجدد لك نوابغ القسم، وضاعف لك هباته المتناسقة، وظاهر عليك الاءه المترادفة، وواصل لك مننه المتتابعة، ولا اخلاك من حمد تجدده علي نعمة يجددها لك، ولا برحت تهنا بعارفة تستزيدها، وزيادة في الخير تستفيدها، ولا فتءت تقرن بين قديم النعم وحديثها، وتجمع بين تالدها وطريفها، ولا زلت من الخير كل يوم في مزيد
  فصل في الشكر والكفران
 يقال شكر لفلان نعمته، وشكره علي نعمته، وتشكره، وتشكر له ما صنع، وقام بشكر اياديه، وقام بواجب شكره، ونهض باعباء شكره، وباعباء
 
 صنيعته، وقام بحرمة صنيعته، واحسن جوار نعمته، وادي مفترض شكره، وقضاه فريضة احسانه، وقضاه حق الشكر علي انعامه، ورطب لسانه بشكره، وملا فاه بحمده، وقد عرف حق نعمته، وقدر نعمته حق قدرها، واعترف بمنته، وحدث باياديه، ونوه بنعمته، واظهر صناءعه، ونشر الاءه، واشاد بفضله، واذاع مكارمه، ونث فضاءله، واثني علي صنيعته، واجمل الثناء عليه، وقابل جميل صنعه بجميل ثناءه، وعطر المجالس بذكره، وخطب في المحافل بشكره، ونشر علي الاءه رياط الحمد، وخلع علي قدود صناءعه حلل الثناء، وناط شكره قلاءد في اعناق مننه، واثني علي جميله ثناء الزهر علي القطر.
 وتقول لفلان علي يد لا اكفرها، وله علي الايادي السالفة، والحرمات اللازمة، وله في عنقي قلاءد لا يفكها الملوان، وقد ملكني باحسانه، واسترقني بفضله، وقيدني بنعماءه، واستعبد ثناءي ببره، وقد اصفيته شكري، وضربت علي شكره اطناب
 
 عمري، وحبست لساني علي شكره، ولساني وقف علي شكر اياديه.
 وهذه نعمة لا يءدي حقها، ولا ينقضي شكرها، ولا يستوفي ثناءها، ولا ينهض بها شكر، ولا يضطلع باعباءها شكر، ولا يستوفي حقها شكر، ونعمة يعجز عن قضاءها لسان الشكر، ولا يقوم بحق شكرها لسان.
 وقد تواترت الي صناءع فلان حتي نزف جميله شكري، وابدع بره بثناءي، وابدع قصده بوصفي.
 وتقول اعانني الله علي قضاء حقك، وطوقني الله اداء حقك، واتاني الله لسان صدق يقوم باعباء شكرك.
 ويقال ان فلانا لرجل فيه مصطنعاي اهل لان يصطنع، وقد احتمل الصنيعة اي تقلدها وشكرها.
 ويقال الشكر قيد النعم الموجودة، وصيد النعم المفقودة، وبالشكر تمتري النعم. ويقال في ضد ذلك كفر صنيعته، وجحد احسانه، وانكر جميله، وغمط بره، وغمصه، وكند نعمته،
 
 وبطرها، واجحف بحق النعمة، واستخف بها، وتهاون بها، واضاع حرمتها، وفرط في واجبها.
 وفلان كفور، كنود، سيء الاحتمال للصناءع، كتوم للنعمة، ساتر لما يصل اليه من الاحسان، لا يعرف للصنيعة حرمة، ولا يشكر نعمة، ولا ينشر جميلا.
 ويقال فلان رجل مكفر وهو المحسان الذي لا تشكر نعمه.
 وفي الامثال " فلان كالشعير يءكل ويذم ".
 " ولم ار كالدنيا تذم وتحلب ".
  فصل في المدح والذم
 يقال مدحه، وامتدحه، وقرظه، واثني عليه، وذكره بخير، وذكره بصالح، وذكره بالجميل، واجمل ذكره، واشاد بذكره، وعدد ماثره، واذاع مناقبه، ونشر مساعيه، واظهر محامده، واعلن مفاخره، واطنب في فضاءله، ونوه بصناءعه، واثني علي خلاءقه، واكثر من مدحه، واطال في الثناء عليه، ووصفه احسن وصف، وذكره اجمل
 
 ذكر، ومدحه ابلغ مدح، وخلع علي عرضه اجمل الحلل، ونشر طراز محاسنه في المجالس، ونثر لالء وصفه في المحافل، وسير ذكر محامده في الافاق.
 ويقال هتفت بفلان اذا مدحته، وخلفته بخير عند القوم اذا ذكرته بالجميل، وفلان حسن المحضر اذا كان ممن يذكر الغاءب بخير.
 واطريته اطراء، واطراته بالهمز، اذا بالغت في الثناء عليه.
 وتقول فلان يتبجح علينا بفلان، ويتمجح علينا به، اي يباهي به ويهذي بمدحه، وهو يهرف بفلان نهاره كله اي يطنب في الثناء عليه، حتي يخرج الي الهذيان.
 وتقول فلان طيب الثناء، وطيب النثا، جميل الذكر محمود الشهرة، جم الفضاءل، كثير الممادح.
 وانه لمن اهل النجابة، والنبل، والمروءة، والشهامة، والكرم، والجود، والاحسان، والحلم، والاناة، والدعة، والرقة.
 ومن ذوي الرصانة، والحصافة، والحنكة، والراي، والسداد، والعلم، والادب، والفضل، والتقي، والصلاح، والكمال، والخير، والسمت.
 ومن
 
 اولي الشرف، والحسب، والمجد، والجلالة، والنباهة، والمعالي، والنخوة، والنجدة، والبسالة،
 والسيف، والقلم.
 وفلان يقصر عن حقه طويل الثناء، ويضيق بمدحه الثناء العريض، ولا يبلغ كنه محامده لفظ، ولا يحيط بمعاني مدحه وصف، وان له خطي في الفضل يظلع وراءها القلم، وغاية في المجد يحسر من دونها الفكر، وبسطة في الكرم تضيق عن استيعابها الصفات، ولا عيب فيه سوي ان فضله قد اعجز البلغاء وقصرت عن مجاراته الكرام.
 ويقال في ضد ذلك ذمه، وثلبه، وسبه، وعابه، وشتمه، وعيره، وتنقصه، واغتابه، ونزغه، ولمزه، وهمزه، وقدح فيه، وغمز فيه، وطعن فيه، وطعن عليه، ووقع فيه، وشنع عليه، وشنر عليه، وزري عليه، وسمع به، وندد به، ووقع في عرضه، وهجن عرضه، وهتر عرضه، ونهك عرضه، وانتهكه، واطال عليه لسانه، ولسعه بلسانه، ولسبه، ولدغه، وبسط لسانه فيه، واخذه بلسانه، وتناوله بلسانه،
 
 وقال فيه، ونال منه، ونال من عرضه، وذكره بالسوء، وتناوله بالقبيح، واستطال في عرضه، وقرض عرضه، واقترضه، ومضغه، ولاكه.
 وما زال فلان يتتبع هفوات فلان، ويتعقب سقطاته، ويترقب فرطاته، ويترصد عثراته، وينقب عن عوراته، ويعد عليه انفاسه.
 وقد اصاب منه مترقعا، واصاب منه مغمزا، اي موضعا للذم، وما برح ينبه علي عيوبه، وينعي عليه عيوبه، ومعايبه، ومعايره، ومثالبه، ومقابحه، ومشاينه، ومخازيه، ومساوءه، ومذامه، ومطاعنه، ونقاءصه، وغماءزه، وعوراته، وسواته.
 وفلان يقذع ذوي الاحساب الشريفة، وينحت اثلتهم، ويقطع اعراضهم، ويلوك اعراضهم، ويسرح في اعراضهم، وينتهك حرماتهم.
 وهو يصغي اناء فلان، ويقرع مروته، ويقرع صفاته، ويمزق فروته، ويجب ذروته، ويغمز قناته، ويغمز
 
 صعدته، اي يتنقصه ويقع فيه، وقد رماه بالهاجرات، والمهجرات، وهي الفضاءح.
 وانه لرجل ذرع، خبيث اللسان، طويل اللسان، وقاع في الاعراض، وانه لمضاغ للحوم الناس، وانه ليمضغ لحومهم، وياكل لحومهم، وهو رجل هماز لماز، وهمزة لمزة، ورجل لسعة، ولساعة، ولسابة، وقراصة، ولداغة، وانه لفكه باعراض الناس اي يتلذذ باغتيابهم، وقد مرج لسانه في اعراضهم، وامرجه، اي اطلقه بالوقيعة فيهم.
 ويقال شحذت لسانك علينا، وارهفته علينا، اي حددته لثلب اعراضنا.
 ونعوذ بالله من قوارع فلان، ولواذعه، ونواقره، ومن قوارص لسانه، وحصاءد لسانه، وقد اتتني من فلان قوارص، ولواسع، واتتني عنه نواقر، ولا تزال تقرصني من فلان قارصة.
 وتقول خلفه عند القوم بشر كما تقول خلفه بخير اي ذكره به.
 ويقال هجاه هجوا، وهجاء، وهو الذم بالشعر خاصة، وقلد فلان قلادة سوء اذا هجي بما بقي عليه وسمه، وقد طوق طوقا
 
 لا يبلي، وهذا كلام يبقي ميسمه عليه ما بقي الليل والنهار.
 ويقال قشبني فلان بعيب نفسه اي لطخني به، وهو قاشب اي يعيب الناس بما فيه، وفي المثل " رمتني بداءها وانسلت "، و " عير بجير بجرة نسي بجير خبره ".
  فصل في حسن الصيت وقبحه
 يقال فلان حسن الصيت، جميل الذكر، حميد السمعة، جميل الماثر، طيب الثناء، طيب الذكر، جميل العرض، جميل الصفات، ممدوح الخلال، محمود الماثر، ماثور المحامد.
 وهذا فعل يشيع بالحمد، ويذيل بالثناء، ويذكر بالجميل، وتحمد في النقل انباءه، ويحسن في السماع خبره، ويجمل في
 
 المجالس ذكره، ويطيب في المحافل نشره، ويخلد في الصحاءف حمده، وهذه ماثرة يرويها لسان الحمد، ويذيعها بريد الثناء، وتتناقلها السنة المديح، وهذه محمدة تءثر علي الايام، وماثرة يبقي ذكرها في الاعقاب، ومكرمة تملا مسامع الدهر حمدا، وهذا صنع يرغب فيما يخلفه من طيب الاحدوثة، وجمال السمعة، وحسن الاثر، ويغتنم ما فيه من المكرمة الباقية، والماثرة الساءرة، وبمثل هذا يناط الذكر الجميل علي وجه الدهر، ويخلد الثناء الطيب علي تراخي الاحقاب
 ويقال في ضده فعل فلان فعلا انتشرت له في الناس قالة سيءة، واستطار به سماع سوء، وشاعت له سمعة قبيحة، وطارت له هيعة منكرة، واشتهر به شهرة فاضحة، ووسم جبهته بميسم العار، وقد اتسم به وسم سوء، وارتطم به في مراغة الذم، واصبح مضغة في افواه القارضين، وغرضا لسهام الطاعنين.
 وانه لرجل مشنوع، قبيح السمعة، قبيح
 
 الثناء، ذميم الصيت، مشنوء الذكر، مكروه الافعال، مذموم الصفات، وانه لعرة قومه، وشين قومه، وانه لعرة من العرر.
 وهذه فعلة شنعاء، وفعلة شنيعة، وسوءة فاضحة، وانها لمن اقبح المخازي، ومن اشنع الفضاءح، وهذا صنيع يقبح في القالة، ويكره في الذكر، ويشنا في السمع، واني ارغب بك عن هذا الصنيع، واخاف عليك منه سوء السماع، واخاف عليك قبح الاحدوثة، وهذا امر يسوء موقع القول فيه، وامر يحمل عليك معايبه، وينالك شينه، وينتشر عليك به سوء النبا، وهذا فعل يطوق فاعله الذم، ويقلده قلاءد الخزي، ويغمسه في الفضاءح، ويلزمه عارا لا يمحوه كرور الايام ولا ينسيه تعاقب الحدثان.
  فصل في ركوب العار واجتنابه
 يقال لحقه من هذا الامر عار، وشنار، وخزي، وعيب،
 
 وشين، ووصم، وسبة، وغضاضة، ومغضة، وغضيضة، ومنقصة، ونقيصة، ودنيءة، ومعرة.
 وان في هذا الامر لمغمزا عليه، ومطعنا، وغميزة، وغميصة، وانه لرجل موصوم الحسب، وانه لمغموز عليه في حسبه، ومغموص عليه، اي مطعون عليه، وان فيه لمغامز ، ومطاعن، وقد وسم بطابع العار، وبميسم العار، واورثه هذا الامر عارا، واعقبه عارا، وقنعه العار، وعصب براسه العار، وطوقه العار، وخطم انفه بالعار، وعصب به عارا لا يمحي، وجر عليه عارا لن يغسل عنه، ولطخه بعار لا ترحضه عنه السنون، ونطفه بعار لا يطهره منه الجديدان.
 ويقال جاء فلان بالمخزيات، وبالمنديات، وبالمءنبات، وجاء بسوءة شنعاء، ومعرة دهماء، وانه لرجل مستهتر اي لا يبالي ما قيل فيه، وانه لممن يركب العار، ويقارف العيوب، ويغشي الدنايا، ويبرز صفحته للخزي، ويطرح نفسه في الفضاءح، ولا يبالي بالغضاضة، ولا يتقي
 
 الذم .
 ويقال ان فلانا لينعي علي نفسه بالفواحش اذا شهر نفسه بتعاطيها.
 وتقول هذا امر يعيبك، ويشينك، ويعرك، ويغض منك، ويضع من قدرك، وينقص من حسبك، ويقدح في حسبك، ويشعرك شناره، ويلبسك عاره، وهذا مسقطة لك من اعين الناس، وانه لفعل يغض الطرف، ويغض من البصر، وينكس البصر، ويخدش وجوه الاحساب، وهذه معرة لا ينزل كنفها، وامر لا يحط عاره، وهذه سبة الابد، وسبة باقية في الاعقاب، وهذه فعلة ستبقي وسم ذم علي الابد، وستبقي عارا واحدوثة سوء في الغابرين.
 وتقول هذا امر اجلك عن اتيانه، وانزهك عنه، وارفعك عنه، واربا بك عنه، وارغب بك عنه، وانف لك منه، واستنكف لك منه، واعيذك من اتيان مثله، وهذا امر لا ارضاه لك، وانه لا يليق بك، ولا يرصف بك، ولا يزكو بك، ولا يجمل بحسبك، وما هذا منك بحر ويقال في ضد ذلك فلان صحيح العرض، وافر العرض،
 
 نقي العرض، طاهر الحسب، نقي الاديم، نقي الثياب، بعيد عن الدنايا، منزه عن النقاءص، برء من المطاعن.
 وانه ليانف من العار، ويتكرم عن الدنيءة، ويترفع عن النقيصة، ويتصون من المعايب، ويربا بنفسه عن الدنايا، ويكرم نفسه عن اتيان المخازي، ويذهب بنفسه عن مواطن الشين.
 وانه ليجل عن ان يفعل كذا، ويتجال عنه، وهو اجل من ان يرمي بمثل هذا، وهو اعلي من ذلك قدرا، وارفع محلا، وانزه شانا، واطهر نفسا.
 وفلان لا سبيل عليه للطعن، ولا ينال بمذمة، ولا تلحقه غضاضة، ولا ترهقه معرة، ولا يتوجه عليه ذم، ولا يعاب بدنيءة، ولا يرمي بوصم.
 ويقال ظهر عنك العار اي لم يعلق بك، وهذا امر ظاهر عنك عاره.
 
  الباب الثامن: في معالجة الامور وذكر اشياء من صفاتها واحوالها
  فصل في العزم علي الامر والانثناء عنه
 يقال عزم علي الامر، وعزمه، واعتزمه، واعتزم عليه، وازمعه، وازمع عليه، واجمعه، واجمع عليه، ونواه، وانتواه، وهم به، وتوجه اليه، ووجه اليه عزيمته، وقطع عليه عزمه، وامضي عليه نيته، وبتها، وجزمها، وعقد نيته علي امضاءه، وعقد عليه قلبه، وطوي عليه كشحه.
 ويقال جاء فلان وفي راسه خطة اي حاجة قد عزم عليها، وقد طوي فءاده علي صريمة حذاء اي عزيمة ماضية لا يلوي صاحبها علي شء، وقد صمم علي الامر، وصمم فيه، واصر عليه، ووطن نفسه عليه، وضرب عليه اطنابه، والقي عليه جرانه، واضرب له
 
 جاشا، اذا عزم عليه عزما لا رجوع فيه، وانه لرجل زميع، وانه لذو زماع في الامور، اي اذا ازمع امرا لم يثنه شء، وهو في هذا الامر صادق العزم، ثابت العقد، ماضي الصريمة، وانه لذو عزم وطيد، وعزم راسخ، ونية جازمة.
 وتقول هذا امر لا بد لي منه، ولا محالة منه، ولا سبيل لي عنه، ولا مرجع، ولا محيد، ولا محرف، ولا مصرف، ولا معدل، ولا معدي، ولا مراغ، ولا متحول، ولا منصرف، وامر لا سبيل الا اليه، والا به، وليس لي عنه مذهب، ولا سعة، ولا متسع، ولا ندحة، ولا مندوحة، ولا مسمح، ولا متزحزح، وليس لي عنه متقدم ولا متاخر.
 وتقول: انت في نفس من امرك اي في سعة. ويقال في ضد ذلك رجع الرجل عن عزمه، وانثني عنه، وارتد، ونكص، وانقلب، وتحول، وانكفا، وكف، واقلع، ونزع، وامسك، واوقف، واقصر، وعدل، وعدي، وصد، وصدف، واعرض، وانقبض، واضرب، وصفح،
 
 وضرب عنه صفحا، وضرب عنه جاشا، وطوي عنه كشحا.
 ويقال اراد فلان كذا ثم بدا له، وقد بدا له في الامر بداء، وبدت له فيه بداة وهو ذو بدوات، وقد حل عري عزمه، وقوض اطناب عزمه، وعاد ناكثا ما امر، وفلان يسف ولا يقع، ويحوم ولا يقع، ويخلق ولا يفري، ويومء ولا يحقق، اذا كان يدنو من الامر ثم لا يفعله.
 واقدم فلان علي الامر ثم انخزل عنه اي ارتد وضعف، وقد تثاقل عن الامر، وفشلت عزاءمه، وخنست هممه، وسحلت مريرته، وانقبض ذرعه.
 ونوي كذا فعرض له ما افكه عن عزمه، واستنزله عن رايه، وصدفه عن مبتغاه، وصرفه عن نيته، وثناه عن مراده، وقلبه عن وجهته، واحاله عن قصده، وقطعه عن عزمه، وكسر من ذرعه ، وعقله عن حاجته، وحبسه عن لبانته،
 
 وثبطه عن عزمه، واعتاقه، ورده علي عقبيه، ورده في حافرته، واعترضته في هذا الامر ربيثة، وعقلة، وعدواء، وفي المثل قد علقت دلوك دلو اخري يضرب للحاجة يحول دونها حاءل.
 وقد ضرب فلان علي يده، وقبض عنانه، وحبس عنانه، وغض من عنانه، واخذ عليه متوجهه، واعترض في سبيله، ووقف من دونه سدا.
  فصل في مزاولة الامر
 يقال زاول الامر، وعالجه، ومارسه، وداوره، وحاوله، وتطلبه، وتلمسه، وعني به، واهتم بطلبه.
 وفلان يحتال في بلوغ ماربه، ويتلطف لها، ويتاتي لها، ويلتمس اليها الوساءل، ويتطلب الذراءع، ويحتال الحيل وهو يلتمس
 
 وصلة الي حاجته، ويلتمس اليها مساغا، وبلاغا، وسبيلا، ويبتغي لها الاسباب، ويقلب لها وجوه الراي، ويصرف فيها اعنة الفكر، ويقتدح لها زناد الراي، وينفض اليها سبل الطلب، ويرتاد لها نواحي الظفر، ويتوخي لها وجوه النجح، ويتلمسها من مظانها، ويبتغيها من معالمها، وياتيها من ماتاها، ويتطلبها من مبغاتها.
 وقد استفرغ فيها وسعه، واستنفد طاقته، وجهد جهده، وبذل طوقه، وبذل مجهوده، واستقصي فيها الذراءع، واستنفد الوساءل، وانضي اليها ركاءب الطلب، وسلك اليها كل سبيل، وركب فيها كل صعب وذلول، ولم يدخر دونها سعيا، ولم يدخر وسعا، ولم يال جهدا.
 ويقال فلان يداور الامور، ويلاوصها، ويريغها، اي يطلب ماتاها.
 وتقول ما برح فلان يداورني علي الامر،
 
 ويديرني عليه، ويريغني، ويريدني، ويراوغني، ويراودني، ويلاوصني، اي يعالجني عليه، وقد رافعني وخافضني فلم افعل اي داورني كل مداورة.
 ويقال تطاوع فلان للامر، وتطوع له، اي تكلف استطاعته حتي يستطيعه.
  فصل في صعوبة الامر وسهولته
 يقال فلان يزاول من هذا الامر مطلبا صعبا، ويحاول امرا بعيدا، ويطلب خطة منيعة، ويروم امرا معضلا، وقد ركب من هذا الامر قحمة منيعة، وركب مركبا وعرا، ومركبا جموحا.
 وانه لامر صعب الممارسة، شديد المطلب، كءود المطلب، وعر الملتمس، وعر المرتقي، وعث المبتغي، معجز المءونة، بعيد المرام، عزيز المنال، منيع الدرك.
 وقد صعب الامر عليه، وتصعب، واستصعب، وتعسر، وتعذر،
 
 وتوعر، والتوي، والتاث، واعضل.
 وتقول قد عالجت في هذا الامر شدة ، وعانيت فيه صعدا، ولقيت منه برحا بارحا، وقاسيت فيه نصبا ناصبا، وارهقني امرا صعبا، وكلفني خطة شديدة، وبلغ مني الجهد، وبلغ مني المشقة، ووقعت منه في كبد، وكابدت منه عقبة كءودا، وقاسيت فيه كءودا باهرا، وقد عناني طلبه، وبرح بي، وشق علي، واشتد علي، وجهدني، وبهرني، وتكاءدني، وتصاعدني، وتصعدني، واعنتني.
 وهذا امر قد خضت اليه غمرات الحوادث، وركبت فيه اكتاف الشداءد، واقتعدت ظهور المكاره، وانه لامر لا يبلغ الا بشق الانفس، ولا ينال الا بعرق القربة، وامر دونه خرط القتاد. وتقول فيما وراء ذلك فلان يطلب من هذا الامر مطلبا
 
 محالا، ويروم مراما مستحيلا، وقد حدثته نفسه بما لا يكون، واطمعته فيما لا مطمع فيه، ولا سبيل اليه، ولا يقع في الامكان، ولا تصل اليه مقدرة، ولا يبلغ اليه مرتقي همة، ولا تبلغ اليه وسيلة، ولا يعلق به سبب، ولا تظفر به امنية، ولا يقع في حبالة امل، ولا تناله حيلة محتال.
 وقد امتنع عليه الامر، واستحال عليه، واعجزه، واعياه، واعيا عليه، وهو امر من وراء الطاقة، ومن فوق الامكان، وانه لامر يسم طالبه بالعجز، ويرميه بالفشل، وانما هو جسر لا يعبر، وكنف لا يوطا، وعقبة لا ترتقي.
 وتقول مالي بهذا الامر يدان، ولا يد لك في هذا الامر، ولا قبللك به، ولا يسعه طوقك، وهو امر يقصر عنه باعك، ويفوت مبلغ ذرعك، وانه لامر من دونه شيب الغراب، ومخ النعام، ومخ البعوض، ولبن الطير
 ويقال في ضد ذلك تاتي له الامر، وتيسر، واستيسر، وتسهل، وتسني، وتهيا، وانقاد، واستقاد، وقد لانت له اعطاف الامور، وعنت له رقابها، وامكنته من قيادها،
 
 واستسلمت اليه باعنتها، والقت اليه مقاليدها.
 وقد طلب من هذا الامر مطلبا سهلا، ورام شيءا امما، وهذا امر يسير، وميسور، سهل الملتمس، سلس المطلب، سلس المقادة، داني المنال، مبذول المنال، قريب النجعة، قريب المنزع، مذلل الاغصان، داني القطوف.
 وهذا امر لا كلفة فيه عليك، ولا مشقة، ولا عسر، ولا صعوبة، ولا عناء، ولا مءونة، وهو علي حبل ذراعك، وعلي طرف الثمام.
 ويقال شارف الامر اذا دنا منه وقارب ان يظفر به، وقد كثبه الامر، واكثبه، وطف له، واطف، واستطف، وسنح، واعرض، واشرف، اذا دنا منه وامكنه.
 وفي الامثال " كثبك الصيد فارمه "، و " اعرض لك الصيد فارمه ".
 ويقال اتاه هذا الامر غنيمة باردة، ومغنما باردا، واتاه علي اغتماض، وهذا امر اتاك هنيءا، ونال فلان الملك وادعا، وادرك فلان هذا الامر عفوا صفوا، واتيته به رهوا سهوا، كل ذلك لما
 
 ينال علي غير كلفة.
 ويقال افعل ذلك في سراح ورواح اي في سهولة واستراحة.
  فصل في تقسيم الصعوبة
 والامتناع علي ما يوصف بهما سوي ما ذكر من ذلك في اماكنه
 يقال لصب السيف في الغمد، ولحج بالكسر فيهما، اذا نشب في الغمد فلم يخرج، وكذلك الخاتم في الاصبع اذا ضاق فتعذر اخراجه، وسيف ملصاب اذا كان كذلك.
 واستلحج الباب والقفل اذا لم ينفتح، وقد غلق الباب بالكسر، واستغلق، اذا عسر فتحه، وقفل عض بالكسر اي لا يكاد ينفتح.
 ويقال بكرة صاءمة اذا كانت لا تدور.
 ومرس الحبل مرسا من حد نصر اذا نشب بين البكرة والقعو فلم يجر، وامرسه هو امراسا فعل به ذلك، وامرسه ايضا اعاده الي مجراه، ويقال مرست البكرة من باب تعب اذا كان من عادتها ان يمرس حبلها وهي بكرة مروس.
 وحرد الحبل والوتر اذا اشتدت اغارته او كان بعض قواه اطول من بعض فتعقد وتراكب، وهو حبل محرد، وفيه
 
 حرود.
 وتغسر الغزل اذا التوي والتبس فلم يقدر علي تخليصه.
 وعضلت المراة بولدها تعضيلا.
 واعضلت اعضالا، اذا نشب الولد في جوفها فخرج بعضه ولم يخرج بعض فبقي معترضا، وكذلك الدجاجة ببيضها، وامراة ودجاجة معضل، ومعضل.
 ويقال جوز مرصق، ومرتصق، اذا تعذر خروج لبه.
 وقوس كزة اذا كان في عودها يبس عن الانعطاف.
 وشجرة عصلة، وعصلاء، اي عوجاء لا يقدر علي تقويمها لصلابتها، وكذلك رمح وعود عصل، واعصل.
 ويقال صل المسمار يصل صليلا اذا اكره علي الدخول في الشء فسمع له صوت.
 وبكرة كزة اي ضيقة شديدة الصرير.
  فصل في التباس الامر ووضوحه
 يقال قد التبس الامر، واشكل، واشتبه، واختلط، والتبك، والتاث، وارتجن، ومرج، واخال، واستبهم، واستعجم، واستغلق، وغمض، وغم، وعمي.
 وقد استبهمت وجوه الامر، وخفيت اعلامه، وضلت صواه، وتنكرت
 
 معالمه، واستعجمت مذاهبه، وعميت مسالكه، واستسرت اثاره، وغام افقه، وادجنت سماءه.
 وهذا امر لبك، غامض، مبهم، مريج، وفيه لبس، ولبسة، وغمة، وغموض، وشبهة.
 وهو من متشابهات الامور، ومشتبهات الامور، ومشبهاتها، واحناءها، وهذه امور اشكال.
 ويقال هذا امر محلف اي ملتبس يحلف احد الرجلين انه كذا والاخر انه كذا، يقال كميت محلف اذا كان بين الاحوي والاحم، وغلام محلف اذا شك في بلوغه، ويقال ايضا امر محنث اي محلف لحنث احد الحالفين فيه.
 وتقول ما لهذا الامر مطلع اي ماتي ووجه، ومن اين مطلع هذا الامر، وهذا امر ليس له قبلة ولا دبرة اي لا يعرف وجهه.
 وتقول فلان علي لبس من امره، وعلي حيرة منه، وعلي غمة، وانه لفي غمة من امره، وفي شبهة منه، وهو في عشواء من امره، وانهم لفي غماء من الامر، اي في امر ملتبس.
 وقد ربك الرجل في امره،
 
 وارتبك، وحار يحار، وتحير، وسدر، وعمه، وتاه، وتعسف، والتبست عليه وجهته، وضل وجهة امره، واختلطت عليه اموره، وفشت، وانتشرت.
 ويقال فشت عليه الضيعة اي انتشرت عليه اموره فلا يدري بايها ياخذ.
 وانثال عليه القول اذا تتابع وكثر فلا يدري بايه يبدا.
 ويقال راب الرجل في امره يروب اذا اختلط عقله ورايه، وهو في هذا الامر خابط ليل، وحاطب ليل، وراكب عشواء وعشوة، وراكب عمياء، وقد اصبح احير من ضب، واصبح لا يعلم قبيلا من دبير.
 ويقال اذا التبس الامر قد اختلط المرعي بالهمل، واختلط الليل بالتراب، واختلط الحابل بالنابل، واختلط الخاثر بالزباد.
 ويقال لبس عليه امره، ولبسه، وشبهه،
 
 وابهمه، ووراه، وعمي عليه الامر والكلام، وعمي وجهه، اذا لم يبينه.
 وعاياه معاياة اذا القي عليه كلاما او عملا لا يهتدي لوجهه.
 ويقال استحكم عليه كلامه اي التبس.
 وكتاب فلان اعجم اذا لم يفهم ما كتب.
 ونظرت في الكتاب فعجمته اي لم اقف علي حروفه حق الوقوف.
 وفلان اذا تكلم جمجم واذا كتب مجمج اي لم يبين كلامه وخطه. ويقال في ضد ذلك هذا امر واضح، ووضاح، ناصع، ابلج، ظاهر، بين، ومبين، صريح، جلي، وانه لواضح المعالم، ظاهر الرسوم، لا تخالطه شبهة، ولا تلابسه غمة، ولا تعتريه لبسة.
 وقد وضح الامر، واتضح، وظهر، وبان، وابان، وبين، وتبين، واستبان، ونصع، واسفر، واشرق، وانجلي، وانكشف، وانصرح، وصرح.
 وتقول قد اذن الامر بالجلاء، وانجلت عنه الشبهات، ونفض عنه غبار اللبس، وبرز عن ظل الاشكال، وخرج من ظلمات الغموض، وانحسرت عنه ظلال الابهام، وانزاح عنه حجاب الريب، وانجلت عنه سدفة الشك، وخلص الي نور البيان، وسطعت
 
 عليه اشعة الظهور.
 وقد اوضحت الامر، ووضحته، واظهرته، وابنته، وبينته وصرحته، وجلوته، وجليته، وكشفت عنه، واعربت عنه، وافصحت عن مضمونه، واظهرت مكنونه، وابديت سره، وابرزت دخلته، وحللت رموزه، وجلوت غامضه، وفككت مشكله، واوضحت منهاجه، وامطت حجابه، وكشفت عنه القناع، وحسرت عنه اللثام، ونفيت عنه معتلج الريب.
 وقد اندفع الاشكال، واندرات الشبهة، وبرح الخفاء، وانكشف الموري، واتضح المعمي، وصرح الحق عن محضه، وابدت الرغوة عن الصريح، وبين الصبح لذي عينين.
 وهذا امر لا يختلف فيه اثنان، ولا يتماري فيه اثنان، وهو اوضح من ان يوضح، وابين من ان يبين، وهو ابين من فلق الصبح، ومن فرق الصبح، ومن عمود الصبح، وهو كالشمس في ريعان الضحي.
 وتقول قد اسفر الامر عن كذا، وافتر عن كذا.
 
 وفعلت كذا عن بيان، وعن بينة، وفعلته غب صادقة اي بعد ما تبين لي الامر.
 وقد استبنت الامر، وتوضحته، وتبينته، وبدت لي شواكل الامر، واستبنت الرشد من امري.
 ويقال فرق لي الطريق فروقا اذا اتجه لك طريقان واستبنت ما ينبغي سلوكه منهما.
 وقد استبصر الطريق اذا وضح واستبان.
  فصل في الشك واليقين
 يقال: شككت في الامر، وارتبت فيه، واستربت، وتريبت، وامتريت، وتماريت، وخامرني فيك شك، وداخلني فيه ريب، وتنازعتني فيه الشكوك، وتجاذبتني فيه الظنون، وحك في صدري منه شء، واحتك، وتخالج في صدري منه اشياء.
 ويقال تخالج هذا الشء في صدري، واختلج، اذا نازعك فيه، وقد رابني الامر، وارابني، ورابني فيك شك، وهو امر مريب، وفلان من هذا الامر في شك مريب، وهو في ليل من الشك مظلم.
 وفي المثل كفي بالشك جهلا.
 وتقول قد ترددت في صحة هذا الامر،
 
 وتوقفت، وتثبت، وهذا امر لست منه علي يقين، وامر لا اثبته، ولا احقه، ولا اوقنه، ولا اقطع به، ولا اجزم بوقوعه، ولم يثبت عندي، ولم تتحقق لي صحته، وقد شككت فيه بعض الشك، وعندي في هذا كل الشك، وهذا امر لا يطمان اليه بثقة، ولا تناطبه ثقة، ولا يخلد اليه بيقين، واني لعلي مرية منه، وعلي غير بينة منه، وعلي غير يقين.
 ويقال فلان يءامر نفسيه اذا اتجه له في الامر رايان.
 ورايت فلانا فجعلت عيني تعجمه اذا شككت في معرفته كانك تعرفه ولا تثبته.
 ويقال في ضد ذلك قد ايقنت الامر، وتيقنته، واستيقنته، وحققته، وتحققته، واثبته، وعلمته يقينا، وعلمته علم اليقين، وهو امر لا شك فيه، ولا مرية، ولا امتراء، ولا يعتريني فيه شك، ولا تعترضني فيه شبهة، وامر لا ظل عليه للريب، ولا غبار عليه للشك، وهو امر بعيد عن معترك الظنون، وهو بنجوة عن الشك، وبمعزل عن الشك، وقد تجافي عن مواطن
 
 الريب، وخرج من سترة الريب الي صحن اليقين.
 وتقول قد انجلي الشك، وانتفي الريب، ونسخ اليقين اية الشك، وانجلت ظلمات الشكوك، وانحسر لثام الشبهات، واسفر وجه اليقين، واشرق نور اليقين، ولاحت غرة اليقين، وظهر صبح اليقين.
 وقد وقفت علي جلية الامر، واطلعت علي حقيقته، وانا علي بينة من هذا الامر، وانا منه علي يقين جازم، وقد علمته عن يقين عيان.
 وهذا امر لا يعقل ان يكون الا كذا، وقد ثبت بالبينات الواضحة، والحجج الدامغة، وثبت بالدليل المقنع، وشهدت بصحته التجربة، وقامت عليه ادلة الوجدان، وايده شاهدا العقل والنقل، وتناصرت عليه ادلة الطبع والسمع.
  فصل في الظن
 يقال اظن الامر كذا، واحسبه، واعده، واخاله، واحجوه، وهو كذا في ظني، وفي حسباني، وفي حدسي،
 
 وفي تخميني، وفي تقديري، وفيما اظن، وفيما اري، وفيما يظهر لي، وفيما يلوح لي.
 وانا اتخيل في الامر كذا، واتوسم فيه كذا ويخيل لي انه كذا ويخيل الي، وقد صور لي انه كذا، وتراءي لي انه كذا، وتمثل في نفسي انه كذا، وقام في نفسي، وفي اعتقادي، وفي ذهني، ووقع في خلدي، وسبق الي ظني، والي وهمي، والي نفسي، واشرب حسي انه كذا، ونباني حدسي انه كذا، واقرب في نفسي ان يكون الامر كذا، واوقع في ظني ان يكون كذا.
 وهذا هو المتبادر من الامر، والغالب في الظن، والراجح في الراي، وهذا اظهر الوجهين في هذا الامر، وامثلهما، واشبههما، واشكلهما، وهذا اقوي القولين، وارجحهما، وادناهما من الصواب، وابعدهما من الريب، واسلمهما من القدح.
 وتقول فلان يقول في الامور بالظن، ويقول بالحدس، ويقذف بالغيب، ويرجم بالظنون، وقال ذلك رجما بالظن، وانما هو يتخرص، ويتكهن، وقد تظني فلان في الامر، واخذ فيه بالظن،
 
 وضرب في اودية الحدس، اخذ في شعاب الرجم.
 وهذا امر لا يخرج عن حد المظنونات، وانما هو من الظنيات، ومن الحدسيات، وانما هذا حديث مرجم.
 وتقول كاني بزيد فاعل كذا، وظني انه يفعل كذا، واكبر ظني، واقرب الظن انه يفعل كذا، ولعل الامر كذا، ولا يبعد ان يكون الامر كذا، واحر به ان يكون كذا، واحج به، واخلق به، وما احراه ان يكون كذا.
 ويقال افعل ذلك علي ما خيلت اي علي ما ارتك نفسك وشبهت واوهمت.
 وفلان يمضي علي المخيل اي علي ما خيلت.
 وسرت في طريق كذا بالسمت اي بالحدس والظن.
 ويقال حزر الامر، وخرصه، اذا قدره بالحدس، وخرص الخارص النخل والكرم اذا قدر كم عليه من الرطب او العنب، والاسم من ذلك الخرص بالكسر يقال كم خرص ارضك اي مقدار ما خرص فيها.
 وامته مثل حزره يقال اءمت لي هذا كم هو اي احزره كم هو، وتقول كم امت ما
 
 بينك وبين بلد كذا اي قدر ما بينك وبينه. وتقول فلان صادق الظن، صادق الحدس، صادق الفراسة، صادق القسم، وانه ليصيب بظنه شاكلة اليقين، ويرمي بسهم الظن في كبد اليقين، وانه ليظن الظن فلا يخطء مقاتل اليقين، وانه لرجل محدث اي صادق الفراسة كانه قد حدث بما يظنه، وفلان كانما ينطق عن تلقين الغيب، وكانما يناجيه هاتف الغيب، ويملي عليه لسان الغيب.
 ويقال فلان جاسوس القلوب اذا كان حاذق الفراسة، وان له نظرة تهتك حجب الضمير، وتصيب مقاتل الغيب، وتنكشف لها مغيبات الصدور، ويقال هذه فراسة ذات بصيرة اي صادقة.
 وتقول لمن اخبر بما في ضميرك قد اصبت ما في نفسي، ووافقت ما في نفسي، ولم تعدما في نفسي، وكانك كنت نجي ضماءري، وكانك قد خضت بين جوانحي، وكانما شق لك عن قلبي
 وتقول فلان فاسد الظنون، كاذب الحدس، كثير التخيلات،
 
 وقد كذب ظنه في هذا الامر، واخطات فراسته، وكذبته ظنونه، وطاش سهم ظنونه، وقد ابعد المرمي، ورمي المرمي القصي، وهذا وهم باطل، وخيال كاذب، وهذا امر لا اتوهمه، وامر يبعد من الظن، ويبعد في نفسي ان يكون الامر كذا، وهذا ضرب من الخرص، ومن التخرص، وهذا من فاسد الاوهام، ومن بعيد المزاعم.
  فصل في العلم بالشء والجهل به
 يقال انا عالم بهذا الامر، وعليم به، وخبير، وبصير، وعارف، وطب، وطبن، وعندي علمه، وهو في معلومي، ولي به خبر، وخبرة، ومخبرة.
 وقد عرفته، وعلمته، ودريته، وخبرته، وبلوته، واختبرته، وابتليته، وبطنته، واستبطنته، وعلمت علمه، واطلعت طلعه، وعلمته حق علمه، وعرفته حق معرفته، ووسعته علما، واحطت به خبرا، وقتلته علما، ونحرته علما،
 
 وقتلته خبرا، وخبرت سره، وسبرت غوره، واستبطنت كنهه، وعرفت ظاهره وباطنه، وباديه وخافيه، وجليه وخفيه، ووقفت علي جله ودقه، وجلاءله ودقاءقه، واحطت بجملته وتفاصيله، وعرفت جملته وتفاريقه.
 ويقال قد عجمت فلانا ولفظته اذا عرفته حق معرفته، وانا به اعلي عينا اي ابصر به واعلم بحاله، وانا اعرف الناس به، واعلمهم بموضعه، وابطنهم به خبرة، وقد اثبته، وثابته، واثبت معرفته، وعرفانه.
 وفي المثل " اتعلمني بضب انا حرشته، يضرب لمن هو اعلم بالشء من غيره.
 والعوان لا تعلم الخمرة، يضرب للمجرب العارف.
 ويقال انا اعرف الارنب واذنيها اذا اثبت معرفة الشخص بعلامة لا تتخلف.
 وفلان ان جهلته لم اعرف غيره.
 ويقال قتل ارضا عالمها، وقتلت ارض جاهلها.
 ومن امثالهم " الخيل اعلم بفرسانها "، و " كل قوم
 
 اعلم بصناعتهم "، و " عرف النخل اهله "، و " فلان يعلم من اين تءكل الكتف "، والصبي اعلم بمصغي خده.
 ويقال فلان سر هذا الامر اي عالم به.
 وتقول للمستفهم علي الخبير سقطت، ولا ينبءك مثل خبير.
 ويقال في ضد ذلك هذا امر لا معرفة لي به، ولم يسبق لي به علم، ولم تقع لي به خبرة، ولم اعلم علمه، ولم اطلع طلعه، وقد غابت عني معرفته، وخفيت علي معرفته، وانا اجنبي من هذا الامر، وهو امر لم الابسه، ولم امارسه، ولم يسبق لي به عهد، ولا ادري ما هو، ولا اقطع بشء من امره.
 وفلان جاهل بهذا الامر، وجاهل منه، وهذا امر لم يدخل في علمه، ولا يصل اليه علمه، ولا تبلغ اليه مداركه، وهو من وراء علمه، ومن فوق طور ادراكه.
 ويقال فلان يعتنف الامور اذا اتاها بغير علم.
 وتقول رايت فلانا فانكرته اي لم اعرفه، وقد غمت علي معرفته، واستسرت علي معرفته، اي خفيت علي.
 وتقول للرجل اذا خفيت معرفتك عليه
 
 لبعد عهد ونحوه: توهمني هل تعرفني.
 ويقول من عرض عليه شخص يجهله هذا وجه لا اعرفه.
 ويقال قتل فلان عميا اذا لم يدر من قتله.
 واصابه سهم غرب اذا لم يعرف راميه.
  فصل في الفحص والاختبار
 تقول فحصت الشء، وبحثته، وبحثت فيه، وبحثت عن حاله، وفحصت عن دخلته، ونقبت عن سره، ونقرت عن وليجته، وتصفحته، وتاملته، وتدبرته، وروات فيه، وفكرت فيه، وتبصرت فيه، واقتدحته، وترسمته، وتوسمته، وتفرسته، وفررت عنه، وفليته، واستشففته، واستوضحته، واعملت فيه النظر، وانعمت فيه النظر، وقلبت فيه طرفي، وقلبت فيه نظري، وصعدت فيه نظري وصوبته، واعدت فيه النظر، واسففت النظر، ودققته، ونظرت فيه مليا، وتاملته تاملا مليا، وقلبت فيه خواطري، وادرت فيه رايي، واعملت 
 
 فيه الروية.
 وقد بالغت في الفحص، واغرقت في البحث، وامعنت في التنقيب، واستقصيت في التنفير، وتقصيت في التفتيش، وقلبت الامر ظهرا لبطن، وتطلبت دخلته، وتعرفت مخبره، ونظرت في اعطافه، واثناءه، واحناءه، ومطاويه، ومكاسره، ومغابنه.
 وقد خبرت الامر والرجل، واختبرته، وجربته، وامتحنته، وبلوته، وابتليته، وبلوت سره، واختبرت كنهه، وعجمت عوده، وغمزت قناته، وسبرت غوره، وربعت حجره.
 وتقول بلوت ما عند فلان، وسبرت ما عنده، واحتسبت ما عنده، واسبر لي ما عند فلان، واخبر لي ما عنده، وستحمد مخبر فلان، ومسبره.
 وفلان محمود النقيبة اي محمود المختبر. وتقول عجمت العود اذا تناولته بمقدم اسنانك لتعرف صلابته، وكذلك عجمت السيف اذا هززته لتختبره.
 ورزت الشء، ورزنته، وثقلته، اذا رفعته لتعرف ثقله.
 ورككت
 
 الشء اذا غمزته بيدك لتعرف حجمه.
 وربعت الحجر اذا رفعته تمتحن به قوتك وهو الربيعة.
 وسبرت الجرح، وحججته، اذا قسته بالمسبار وهو كالميل تقاس به الجراح، وكذلك سبرت البءر وغيرها اذا امتحنت غورها لتعرف مقداره.
 ونقدت الدرهم، وانتقدته، اذا ميزت جيده من رديءه، ونقدت الجوزة اذا نقرتها باصبعك لتختبرها بصوتها.
 ونفزت السهم تنفيزا، وانفزته، اذا ادرته علي ظفرك بيدك الاخري ليبين لك اعوجاجه من استقامته.
 ورممت السهم بعيني اذا نظرت فيه حتي تسويه
 ولاوصت الشجرة اذا اردت قطعها بالفاس فنظرت يمنة ويسرة كيف تاتيها.
 واستشففت الثوب اذا نشرته في الضوء وفتشته لتطلب عيبا ان كان فيه.
 وتمخرت الريح اذا نظرت من اين مجراها.
 واستحلت الشخص اذا نظرت اليه هل يتحرك.
 وتبصرت الشء اذا نظرت اليه هل تبصره.
 وغبطت الكبش، وغمزته، اذا جسسته لتعرف سمنه من هزاله.
 وفررت الدابة فرا وفرارا اذا كشفت عن اسنانه لتنظر ما سنه.
 وفي المثل ان الجواد عينه فراره، وان
 
 الخبيث عينه فراره، يضرب لمن يدل ظاهره علي باطنه فيغني عن اختباره.
 وشرت الدابة اذا ركبته عند العرض علي البيع لتختبر ما عنده، وهذا مشوار الدواب لمكان عرضها.
 وتصفحت القوم اذا تاملت وجوههم تنظر الي حلاهم وصورهم وتتعرف امرهم.
 ويقال تصفحت القوم ايضا اذا نظرت في خلالهم هل تري فلانا، وقد فليت القوم وفلوتهم حتي لقيت فلانا اي تخللتهم.
 ونفضت المكان، واستنفضته، اذا نظرت جميع ما فيه حتي تعرفه، وهم النفضة بالتحريك للجماعة يرسلها القوم لنفض الطريق، وقد استنفض القوم اذا ارسلوا النفضة.
 وفرعت الارض، وافرعتها، وفرعت فيها، اذا جولت فيها وعلمت علمها وعرفت خبرها.
 وتجسست اخبار القوم، وتحسستها، اي بحثت عنها وتعرفتها.
 واتيت قومي فطالعتهم اي نظرت ما عندهم واطلعت عليه.
 وعرضت الجند اذا امررت نظرك عليه لتختبر احواله او لتعرف من غاب ومن حضر.
 واستبرات الشء اذا طلبت اخره لتقطع عنك الشبهة.
 
  فصل في العلامات والدلاءل
 يقال تعرفت الشء بعلاماته، واماراته، وسماته، واثاره، ورسومه، واياته، وشياته، واشراطه، ومناسمه، ورواسمه، ولواءحه، وطرره.
 واثبت الامر بدلاءله، وادلته، وبراهينه، وشواهده، وبيناته، وقراءنه.
 وعرفت الرجل بحليته، وسيماه، وسيماءه، وسيمياءه، وسبره، وسحنته، وملامحه، وشكله، وزيه، وهيءته، وشارته.
 وهذا عنوان الامر، وسيماءه، وتباشيره، ومخايله، واشراطه، واعلامه، ومناره.
 وهذه علي الامر علامات واضحة، وامارات جلية، وسمات بينة، وايات ظاهرة، وشواهد صادقة، ودلاءل ناطقة، وبينات سافرة، وبراهين ساطعة.
 وتقول رايت علي وجهه علامات البشر، وفلان تلوح علي محياه سمات الخير، وتتخيل فيه لواءح الكرم، وتظهر عليه سيماء الصلاح، وتتوسم
 
 فيه مخايل النجابة.
 ويقال علي وجه فلان راوة الحمق وهو ان تتبين فيه الحمق قبل ان تخبره.
 وتقول قد بدت علامات اليمن، وظهرت مخايل الخير، ولمعت بوارق النجح، ولاحت اشراط الفوز، وهبت رياح النصر، واسفرت تباشير الظفر، ووضحت اعلام الحق. ويقال بدت تباشير الصبح، ومصاديقه، وهي اواءله ودلاءله.
 وهذه معالم الطريق وهي اثارها المستدل عليها بها.
 وتبينت نسم الطريق، ونيسمها، ونيسبها، وهو اثرها بعد الدروس.
 ونصبت في المفازة اعلاما، واراما، وصوي، ومنارا، وهي ما يدل به علي الطريق من حجارة ونحوها.
 وجعلت بين الارضين علما، ومنارا، وحدا، وتخما، وارفة، وهي العلامة تدل علي الفصل بينهما.
 ومرت الريح بارض كذا فتركت فيها تباشير وهي الطراءق والاثار.
 ويقال اتسم الرجل اذا جعل لنفسه سمة يعرف بها.
 واعلم المقاتل نفسه اذا وسمها بسيماء الحرب ليعلم مكانه فيها ، وفلان كمي
 
 معلم.
 واشرط نفسه للامر اعلمها له واعدها، ويقال اشرط الشجاع نفسه اي اعلمها للموت.
 وسوم فرسه اي جعل عليه سيمة وهي ان يعلم عليه بحريرة او بشء يعرف به.
 ووسم دابته اذا اثر فيها بكية او قطع اذن ونحو ذلك وهي السمة، والوسام، والميسم.
 ورقم الثوب، واعلمه، وطرزه، اذا كتب ثمنه علي طرف من اطرافه، وهذا رقم الثوب، وعلمه، وطرازه.
 والطراز ايضا ما يرسم علي ثياب الملوك بالذهب او غيره من اسماءهم او علامات تختص بهم.
 وناط بثوبه بطاقة وهي ورقة او رقعة فيها رقم ثمنه او بيان ذرعه، وكذا ما يبين فيه العدد والوزن من غير ذلك.
 وختم اناءه بالروشم، والروسم، وهو خشبة مكتوبة بالنقر يطبع بها في طين ونحوه فينتقش فيه رسمها.
 ويقال بين القوم اعلومة، وشعار، وهو لفظ يتواضعون عليه يعرف به بعضهم بعضا في الحرب والسفر وغيرهما. ويقال درهم مسيح اي لا نقش عليه.
 وسهم غفل اي لا علامة له، وكتاب غفل لم يسم واضعه، وكذلك كل ما لم
 
 يوسم بعلامة.
 والاغفال من الاراضي، والاعماء، والمعامي، التي لا اثر بها للعمارة.
 وارض مجهل، وهوجل، ويهماء، وهيماء، لا اعلام فيها.
 وطريق ظلف اي غليظ لا يءدي اثرا، وكذلك ارض ظلفة، ويقال ظلفت اثري اي اخفيته.
 وتقول هذا امر قد درست اثاره، وعفت رسومه، وطمست معالمه، وهدم مناره، وخفيت اشراطه، وتنكرت معارفه.
  فصل في توقع الامر ومفاجاته
 يقال: قد كان ذلك مما اتوقعه، واترقبه، واترصده، وانتظره، واقدره، واظنه، واحتسبه، واتوهمه، واتخيله.
 ولم يعد الامر ما كان في حسباني، وفي تقديري، وما كان يصوره لي الظن، وتمثله لي الفراسة، وتحدثني به الظنون.
 وهذا ما اسفرت عنه الدلاءل، وشفت عن القراءن، واومات اليه المقدمات، ونطقت به شواهد الحال، وقد كان ذلك يخيل الي، ويتمثل لحسي، ويخطر ببالي، ويجري في خلدي، ويهجس
 
 في صدري، ويتخالج في صدري، ويحك في صدري.
 وقد وقع في نفسي منه كذا، واوقع في نفسي، والقي في خلدي، والقي في روعي، ونفث في روعي.
 وهذا امر كنت اتوقع ان يكون كذا، واحاذر، واشفق، وقد اوجست منه خيفة، وتوجست منه شرا، وكنت اضمر حذاره، واستشعر خشيته، وكانما كنت استشفه من وراء حجب الغيب، وكانما كنت انظر اليه بلحظ الغيب.
 وتقول في ضده: فجءه الامر، وبغته، وبدهه، ودهمه، وجاءه الامر بغتة، وفجاة، وفجاءة، وفاجاه علي غفلة، وعلي حين غرة، وباغته من حيث لا يحتسبه، وداهمه من حيث لا يتوقعه، وهذا امر لم يكن في الحسبان، ولم يجر في خاطر، ولم يخطر في بال، ولم يهجس في ضمير، ولم يحك في صدر، ولم يضطرب به جنان، ولم تختلج به حاسة، ولم يتحرك به خاطر، ولم يعلق به ظن، ولم يسبق به حدس، ولم يسنح في فكر، ولم يتصور في وهم، ولم يتمثل في خيال، ولم يرتسم في مخيلة، ولم يظهر له في سماء الوهم سحاب.
 وتقول ما شعرت الا بكذا،
 
 وما راعني الا مجء فلان، وقد اظلني امر كذا علي غير حسبان، وعلي غير انتظار، وما قدرت ان يكون الامر كذا، ولا خلته، ولا ظننته، ولا حسبته، ولم يكن الامر علي ما رجمته، وما توهمته، وهذا امر ما ربات رباه اي ما شعرت به ولا تهيات له.
 ويقال اغتره الامر اذا اتاه علي غرة، وما زال فلان يتوقع غرة فلان حتي اصابها اي يترصد غفلته، وقد اهتبل غرته، واهتبل غفلته، وافترصها، وانتهزها، اي اغتنمها، ويقال اهتبل الصيد اي اغتره، وتغفل فلانا، واستغفله، اي تحين غفلته ليختله.
 ويقال طرا عليه امر كذا، ودرا عليه، اذا اتاه فجاة او اتاه من غير ان يعلم، وطرا علي القوم، ودرا عليهم، اذا طلع عليهم من حيث لا يدرون.
 وانبثق عليهم الامر هجم من غير ان يشعروا به، وانفجرت عليهم الدواهي اذا اتتهم من كل وجه بغتة، وكذلك انبثق عليهم القوم، وانفجروا، وقد صبحوهم وهم غارون اي غافلون.
 ومن امثالهم " من مامنه يءتي الحذر ".
 ويقال: هجم علي القوم، ودمر عليهم، ودمق عليهم، واندمق، اذا دخل عليهم بغير اذن.
 ووغل علي القوم
 
 في شرابهم اذا دخل عليهم من غير ان يدعي، وورش عليهم في طعامهم كذلك، وهو واغل، ووارش.
  فصل في مراقبة الامر واغفاله
 يقال: رقبت الامر، وراقبته، وارتقبته، وترقبته، ورصدته، وترصدته، ورعيته، وراعيته، ولاحظته، وقد تعهدته بنظري، واتبعته نظري، وتعقبته بنظري، وما زال هذا الامر مرمي بصري، وقيد عياني، وقد ايقظت له رايي، واسهرت له قلبي، وهذا امر لم اغفله طرفة عين، وما زلت ارقبه بعين لا تغفل.
 وتقول راقبت الرجل، ورامقته، وراباته، وقد اتبعته رسل النظر، ولم ابرح اتتبع اثاره، واتعقب خطواته، واستقري اطواره، واتعرف احواله، واراقب حركاته وسكناته، واتفقد مداخله ومخارجه، واحصي عليه انفاسه، واسال عنه كل وارد وصادر، وقد بثثت عليه العيون، والارصاد، والجواسيس، واقمت عليه رقباء، ومراقبين.
 ويقال فلان
 
 رجل نظور اي لا يغفل عن النظر فيما اهمه، وانه لرجل شاهد اللب، يقظ الفءاد، كلوء العين، شديد الحفاظ، ضابط لاموره، حارس لحوزته.
 ويقال فلان يرابء فلانا اي يراقبه ويحذر ناحيته.
 وما زال فلان يتسقط فلانا اي يتتبع عثرته وان يندر منه ما يءخذ عليه.
 ويقال ارتبات الشمس متي تغرب اي رقبتها، ورعيت النجوم، وراعيتها، كذلك، ورقبت الهلال اذا رصدت ظهوره بعد المحاق، ورصد المنجم الكوكب اذا تتبع حركته في فلكه، وهو من اهل الرصد، والرصد.
 ويقال اتيت فلانا فلم اجده فرمضته ترميضا اي انتظرته ساعة ثم مضيت.
 ووعدني فلان بكذا فلبثت انتظر وعده، واترقب انجازه، وانتظر ما يكون منه، وقد طال انتظاري له، وطال وقوفي ببابه.
 ويقال تربص بفلان اذا انتظر به خيرا او شرا يحل به، وهو يتربص به الدواءر، ويتربص به ريب المنون.
 ويقال: فلان يتربص بسلعته الغلاء، ولي في هذه السلعة ربصة بالضم اي تربص، وقد
 
 استانيت بها كذا شهرا اي انتظرت وتربصت.
 وفلان يتحين كذا اي ينتظر حينه، والوارش يتحين طعام الناس اي ينتظر حينه ليدخل.
 ويقال: امراة رقوب اي تراقب موت بعلها لترثه. وتقول في خلاف ذلك قد غفلت عن الشء، واغفلته، وسهوت عنه، وتشاغلت عنه، وشدهت عنه، وتركت تعهده، واهملت مراقبته.
 وقد عرض لي ما شغلني عنه، وشعبني عنه، وخلجني عنه، وقد شغلتني عنه الشواغل، وخلجتني عنه الخوالج، وعرضت لي من دونه مشاغل، ومشاده، وعواد، وعدواء.
 وفلان ناءم عن اموره، وقد تغافل عنها، وتغاضي، وتغابي، ولها عنها، وتلهي، وذهلها، وتناساها، وسرفها، وقد وكل بها الحوادث، وتركها رهن الطوارق، والقي ازمتها الي ايدي المقادير.
 ويقال ترك فلان اموره بمضيعة كمكيدة، وبمضيعة كمرحلة، اي تركها مهملة معرضة للضياع، وهو رجل مضياع لاموره اذا كان يضيعها بالاهمال.
 
  فصل في الاستعداد للامر
 يقال استعد للامر، وتاهب له، وتهيا، وتجهز، وشمر، وتشمر، وتحزم، وتلبب، وشد له حيازيمه، وجمع ذيله، وقام علي ساقه، وحسر عن ساقه، وعن يده، وشحذ للامر عزيمته، وارهف له غرار عزمه، واخذ له عدته، وعتاده، وتجهز له بجهازه، وتادي له باداته، وتذرع له بذراءعه، وهيا له اسبابه، واستعان بالاته، وجمع له اهبته، وارصد له الاهبة، والاهب.
 ويقال ادي فلان للسفر ايداء اذا تهيا له، وقد اب للمسير يءب ابا، واءتب، اي تهيا له وتجهز، وهو في ابابه، وابابته، اي في جهازه.
 وجاء فلان حافلا حاشدا، ومحتفلا محتشدا، اي مستعدا متاهبا.
 ويقال اعددت الامر، وهياته، وارصدته، ومهدته، ووطاته، ودمثته، وفي المثل " دمث لجنبك قبل النوم مضطجعا.
 ويقال: قبل الرماء تملا الكناءن، وقبل الرمي يراش السهم.
 تم الكتاب بعون الله تعالي
 **** 